<s>Тема: С какой целью В.А. Жуковский вносит русские фольклорные мотивы в традиционный балладный сюжет? (по балладе «Светлана»)
Сочинение: [В] Василия Андреевича Жуковского недаром называют «литератур ным Колумбом Руси», открывшим ей «Америку романтизма». Он переводил баллады западноевропейских романтиков Гете, Шиллера Вальтера Скотта, но при этом отмечал: «Переводчик в прозе есть раб переводчик в стихах — соперник». 
[C] Главную задачу поэт видел в том, чтобы создать русскую балладу. Именно поэтому могла возникнуть необходимость вернуться к уже использованному ранее литературному материалу, как это случилось с балладой «Светлана». Известно, что ей предшествовал вольный перевод баллады немецкого поэта Г.-А. Бюргера «Ленора», который вышел в 1808 году под названием «Людмила». Трагическая концовка баллады (гибель Людмилы) отчет ливо выражает идею обреченности человека, бессильного в борьбе с роком. Замысел показать героиню баллады «с русскою душой» был реализован в «Светлане», написанной в 1808-1812 годах. Здесь поэт гораздо дальше отходит от немецкого оригинала, внося в произведение национально-русский колорит. Действие разворачивается в «крещенский вечерок», издавна считавшийся на Руси временем чудес. Баллада полна примет русского быта, традиций и верований: гадание на башмачке, «подблюдные» песни, гадание со свечой и зеркалом. При этом поэт сохраняет традиционную атрибутику баллады: действие происходит в полночь, фантастический путь с мертвым женихом сопровождается тревожными предзнаменованиями («Черный вран, свистя крылом, / Вьется над санями»), атмосфера мрачной таинствен ности («Тускло светится луна / В сумраке тумана...») усиливается упоминанием о смерти (по дороге в Божьем храме Светлана видит «на средине черный гроб»). Все это подготавливает фантастическую сцену в избушке: «...под белым полотном / Мертвый шевелится». Создавая психологически достоверный образ русской девушки, Жуковский подчеркивает, что в ней народные представления сочета ются с религиозными. Светлана не ропщет на судьбу, сохраняет глу бокую веру в Божью милость, молитва укрепляет ее в трудную минуту, а образ «белоснежного голубка» символизирует высшие силы, охраняющие верующего человека. Вот почему «страшная» баллада оборачивается сказкой, где торжествует свет и добро, а ужасная встреча с мертвым женихом оказывается сном. А потом, как в сказке, происходит настоящее чудо: жених Светланы возвращается целым и невредимым, и все заканчивается веселой свадьбой. Вероятно, такая концовка связана и с тем, что «Светлана» посвя щена племяннице Жуковского Александре Протасовой (Воейковой) и была преподнесена ей в качестве свадебного подарка. Может быть, еще и потому поэт вновь обратился к знакомому сюжету, что хотел вложить в балладу напутствие выходящей замуж девушке: «Лучший друг нам в жизни сей — / Вера в Провиденье».
[З] Но главное то, что в балладе «Светлана» Жуковский действитель но сумел выполнить задачу — воплотить национально-русский харак тер. Впоследствии он стал основой для создания таких образов под линно русских героинь, как Татьяна Ларина, Наташа Ростова и многих других.</s>
<s>Тема: Образ эпохи в литературе ХХ–ХХI вв
Сочинение:  [В] Для восприятия русской литературы «Серебряного века» наступила эпоха должной исторической дистанции. С расстояния в целое столетие мы обретаем способность правильно оценить ее роль в отечественном и мировом духовном творчестве. Открылась возможность соединить в рамках единого взгляда противоречивые, а на поверку дополняющие друг друга течения, методы, стили, выявить то новое, что породила блестящая эпоха, воздействие которой каждый культурный гражданин России испытывает на себе доныне.
[С] Величайший из поэтов «Серебряного века» Александр Блок, предвидя грозные испытания для Отечества, осмысливая противоречивость уже пройденного им пути, сказал накануне Рождества 1914 г.:
«Роковая, родная страна…». Впереди были войны и революции, поиски и утраты, трагедии и новые творческие взлеты. Время действительно удивительное и небывалое, кризисное и переломное. Под стать
времени и люди. В том числе и деятели искусства и культуры. Многих из них мы можем (и уже должны) признать гениями. Время дает
право на это.
[З] Лучшие русские писатели конца XIX — начала XX столетий обладали языком богатым и щедрым, изощренным и точным. Они постигали (вместе с читателем!) тайну, поэзию и красоту жизни. Защита человеческого в людях, вера в будущее культуры, сочувствие к
«маленькому человеку», непримиримость к тираническому произволу, презрение к мещанскому самодовольству, культ любви, понимание ключевого значения прекрасного в жизни человечества — вот черты творчества мастеров лирики, эпоса и драматургии «Серебряного века». В этом они хранили традиции «золотого века» русской литературы, обогащая, приумножая, но и творчески трансформируя это наследство</s>
<s>Тема: Роль пейзажа в поэме М.Ю. Лермонтова «Мцыри».
Сочинение:  [В] Произведение Лермонтова "Мцыри" было написано в 1839 году. В его основу легла реальная история, услышанная Лермонтовым от одного монаха. [С] Главный герой - Мцыри - живёт в монастыре. Он хочет из него сбежать. Он хочет свободы, увидеть мир. Монастырь в этом произведении - образ неволи, "тюрьмы", а природа - образ свободы. Когда Мцыри сбегает, бушует буря, клубятся тёмные тучи, сверкают молнии, на небе нет ни одной звезды, даже луны: "Обняться с бурей был рад!/ Глазами тучи я следил/ Рукою молнии ловил.../. " Потом гроза утихает, ночь быстро проходит и наступает прекрасное утро. Природа отражает чувства Мцыри. Даже буря и ночь его не пугают, он счастлив очнуться на свободе. Но его всё равно "грызут" страхи, "гложат" сомнения, "мучают" вопросы, такие как "А вдруг погоня?" "Что будет, если найдут меня?", и т.д. Но сомнения быстро покидают его. Это отражается и на времени суток - наступает прекрасный рассвет. Главный герой понимает, что его долгожданный побег удался, он наконец-то на свободе, которую он так давно жаждал получить. Мцыри оказывается в Божьем саду. Там много прекрасных растений и птиц, которые поют чудесными голосами. Природа отражает счастье и свободу, которые испытывает беглец. Автор передаёт это, используя различные эпитеты в своей поэме: "растений радужный наряд", "кудри виноградных лоз", "прозрачная зелень листов", "волшебные голоса", "торжественный хваленья час". Потом Мцыри уходит из Божьего сада и слышит песню, которую поёт грузинка. Он засыпает, убаюканный её голосом. Она сниться ему. Её образ навевает Мцыри мысли и воспоминания о родном доме. Когда Мцыри снова просыпается, то уже наступила ночь, на небе полная луна, озаряющая всё своим светом. Вдалеке он видит Кавказские горы и решает пойти к ним. Он решает идти через густой и тёмный лес, но он, к сожалению, заблудился в нём. Ночь и тёмный лес олицетворяют сомнения, мучающие главного героя, его потаённые страхи и пугающие мысли. "И я пробудились/ Уж луна сияла./ Из виду горы потерял/ И тут с пути сбиваться стал/." Мцыри очутился на лесной полян, где потом его заметил барс. Поляна - арена схватки главного героя с барсом. Мир будто застыл, наблюдая за их борьбой за жизнь. Барс - ночной хищник, образ самого потаённого и жуткого страха. Но Мцыри победил барса, победил свой страх. Мцыри вышел из леса и увидел туман. Ему кажется, что он слышит голоса, доносящиеся из аула, но он исчезает и на его месте возникает монастырь, разносящий звон колоколов. На Мцыри нахлынуло разочарование, что он вновь вернулся к своей "тюрьме", что ему никогда не удастся побывать в родном крае, увидеться со своей семьёй. Далее мцыри рассказывает старцу про цветок, с которым он олицетворяет себя и свою жизнь. Главному герою становится плохо, его мучает жажда, он видит миражи и теряет сознание. В таком состоянии его находят монахи и везут в монастырь. Перед тем как умереть, он просит старца похоронить его не в стенах монастыря, а на свободе. В саду, где цветут чудесные белые акации, растёт мягкая ярко-зелёная травка, свежий и чистый воздух, откуда видны высокие Кавказские горы. [З] Большую роль в поэме Лермонтова "Мцыри" играет природа. Именно через неё и её изменения автор передаёт внутренние чувства, страхи, переживания, надежды и мечты главного героя Мцыри.</s>
<s>Тема: Почему Раскольникову так трудно отказаться от своей теории? (По роману Ф.М. Достоевского
Сочинение:  [В] Главный герой романа "Преступление и наказание" Фёдора Михайловича Достоевского- Родион Романович Раскольников, бывший студент разночинец. Это гордая, сильная и независимая личность, гуманистическая по своей натуре, наделенная чувством собственного достоинства, благородством и бескорыстием. [С] Однако юноша в свои годы вынужден жить в крайней бедности, снимая жалкую каморку, периодически голодая в течение нескольких дней. Но таких бедных, как он, много. Страшная бедность, царящая во всём городе, повергает Родиона в отчаяние, он видит, как жестокие нравы собственнического характера богачей, разрушают жизни других людей. Так, разочаровавшийся и озлобленный собственным бессилием Раскольников вновь обращается к своей написанной ранее статье " О преступлении", где выдвигает свою теорию. Согласно ей все люди делятся на слабых и сильных мира сего. Одни, соответственно, являются лишь материалом для зарождения себе подобных и живут в послушании, другие же- смелые и решительные, те, кто готов переступить через кровь на своём пути для достижения намеченной цели. Следствием этой теории становится главный вопрос: кто же тогда сам Раскольников, "тварь дрожащая" или "право имеет"? В свою очередь юноша хочет считать себя "сверхчеловеком", способным бороться за лучшее будущее человечества. Тогда же бывший студент Раскольников решается проверить это на практике, убив вредную "гаденькую" старуху-процентщицу. Если верить теории, после убийства Родион не должен переживать о какой-то "старушонке", но молодой человек, наоборот, очень болезненно вспоминает о пролитой крови. Постепенно к нему приходит осознание, что он не относится к разряду " высших людей", он всего лишь "вошь" и "тварь дрожащая". Постоянный страх и напряжение заставили его почувствовать себя просто грешником в мире обычных людей, признать совершённое преступление бессмысленным поступком. В этот момент истинно человеческая сущность Раскольникова очнулась и в его душе началась невыносимая внутренняя борьба. Входе этой самой борьбы мы убеждаемся в том, что герою очень тяжело отказаться от своей теории, так как душевные терзания не прекращаются даже на каторге. Достоевский приводит несколько причин действие своего персонажа: Во-первых, собственная теория, продуманная до мелочей (за исключением человеческого фактора), засела не только в голове Родиона, но и в его сердце. Вступая в борьбу с самим собой, Раскольников подсознательно принимает свое ничтожное положение, но его возбужденное сознание всё ещё хранит надежду, что все совершенные расчёты оправдаются. Во-вторых, оказавшись под воздействием самообмана, герой не способен самостоятельно вырваться из замкнутого круга безжалостной теории. Он не может разобраться в случившемся и облегчить свои страдания собственными силами. В-третьих, сама по себе теория оказалась сильнее Родиона, зародившись в воспаленном мозгу героя, она начала разрушать его личность, закрепощая волю и заставляя переступить через человеческую кровь. Это теория ещё больше отдалило Раскольникова от окружающего мира. [З] Таким образом, Родион Раскольников из-за желания подтвердить свою теорию попадает под ее губительное влияние, которое разрушает его изнутри. Однако чувство убежденности в правоте своих суждений глубоко засело в голове героя. Это своеобразный замкнутый круг, из которого самому выбраться было невозможно.</s>
<s>Тема: «Преступление и наказание»
Сочинение:  [В] Известный во всем мире роман под названием «Преступление и наказание» написан русским писателем Федором Михайловичем Достоевским. В произведении поднято немало вопросов, касающихся морали, нравственности, наказания за содеянное и многие другие. Чего только стоит описание Петербурга, это мрачности и безысходности.

[С] Главным героем является студент питерского университета по имени Родион Раскольников. Он живет достаточно бедно, не имеет денег и вообще очень депрессивный парень, но относительно умный и образованный.

Раскольников снимал комнатку у одной старушки. Та была очень ворчливой, злой, жадной и скверной. Ее звали Аленой Ивановной. В ходе сюжета произведения Родион Раскольников убивает эту злобную Алену Ивановну. Одобрительным сигналом к этому действию служит подслушанный им разговор в поезде двух студентов, которые также обсуждали, как было бы хорошо, чтобы Алены Ивановны не стало. Так было бы лучше десятерым, при условии устранения одного человека.

Тогда она пришел и убил старуху, а по случайности еще и не вовремя появившуюся ее сводную сестру, которая была вовсе ни в чем не виновата. Но так почему Раскольников пошел на преступление? Достиг ли он той цели, которой желал достигнуть? В своем романе Федор Михайлович дает нам, читателя, ответ на данный вопрос.

Мне кажется, что Раскольников пошел на преступление не столько из-за бедности, сколько из-за упрямства мозга, собственных идей и гипотез.

Основная причина преступления, совершенного главным героем, — это желание проверить теорию Ницше о Сверхчеловеке. Родион считал, что он обладает тем самым правом человека, превосходящего всех по разуму и силе, что он может по совей воле и желанию лишать права жизни существ, которых он считает не полезными, а даже вредными. Так он и поступил со старухой.

Деньги ее он взял, но не использовал, а спрятал под камнем. в течении произведения, мы можем понять, что Раскольников все-таки беспокоится о том, что убил человека, ведь он даже начинает болеть физически.

[З] Что толкнуло Родиона к такому поступку? Скорее всего, это безысходность бытия и ненасыщенность жизни в столице России. Об этом всеми образными средствами повествует Федор Михайлович.</s>
<s>Тема: «Преступление и наказание»
Сочинение:  [В] В цивилизованном обществе убийство давно не считается приемлемым способом решения проблемы. А в христианстве самый тяжёлый грех — отнять чужую жизнь. [С] Да, я считаю Родиона Раскольникова преступником. Для себя я могу оправдать человека, если он защищал свою жизнь или жизнь своих близких. Однако, Раскольников заранее продумал детали преступления, подготовился к его совершению, украл из дворницкой орудие убийства. Он выбрал очень кровавый и жестокий способ — зарубить топором безоружную старую женщину. Она была неприятной, даже отвращение вызывала, пользовалась для своей выгоды бедностью и беспомощностью людей. Её жадности не было предела, но это не повод для убийства.

Раскольников руководствовался своей философской идеей о том, что мир делится на властителей и покорных рабов. Одним поступком он хочет переступить черту, выбраться из нищеты наверх, почувствовать свою силу. Он даже преступлением не считает убийство мелочной ростовщицы, “твари дрожащей”. Ей, по мнению Родиона, уже нечего на этом свете делать, а он враз станет в ряды правителей, спасёт мир от бесполезной вши.

Вся эта теория начинает рушиться, когда в момент убийства появляется Лизавета, младшая сестра старухи-процентщицы. Лизавета, безобидная и беззащитная, становится свидетелем преступления Раскольникова. Она раньше времени возвращается домой, и Раскольникову приходится избавиться от свидетеля таким же страшным способом. И если раньше он оправдывал себя тем, что отнимает жизнь у никчёмной и гадкой старухи, то теперь чем себя успокоить?

[З] Постепенно Раскольников приходит к тому, что его теория несостоятельна. Достоевский проводит своего героя через долгие раздумья и душевные терзания. Почему Раскольников вообще мучается? Что это, совесть? Конечно! Он воспитан в любви, его душа измучена несправедливостями мира, но он порядочный, отзывчивый и сострадающий человек. Сон об избитой лошади, отношение к Соне, переживания за мать и сестру — доказательства его душевной доброты. Со временем он осознает, что счастье нельзя построить на крови, что смерть не может стать началом новой жизни, что даже самое маленькое зло нельзя оправдать потенциальным благом для человечества. Жизнь всегда остаётся самой главной ценностью, и никто не вправе распоряжаться чужими судьбами. Поэтому Раскольников для меня — преступник, но он симпатичен мне, именно поэтому я рада, что в финале романа главный герой пришел к раскаянию.</s>
<s>Тема: Кто из персонажей романа М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита» наиболее ярок и интересен.
Сочинение:  [В] Роман Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита» - это произведение содержащее в себе большое количество ярких и неповторимых героев. [С] Воланд-это один из главных персонажей в произведении. Он интересен не только своим портретом и поведением, но так и тем, что Булгаков делает его не человеком, а дьяволом. Читатель знакомится с этим героем в самом начале романа. Автор дает ему облик обычного человека, которого отличают лишь такие детали, как разная радужка у глаз, трость и коронки на зубах, выплавленные из разных металлов. Образ Воланда, несмотря на его человеческий облик, всё же покрывает таинственность. Это можно заметить при его беседе с Берлиозом и Иваном Бездомным, которые принимают героя за иностранца. Таинственность Воланду придает то, что он говорит своим собеседникам: дьявол представляется специалистом по черной магии, уверенно говорит о существовании Иисуса, заверяя своих новых знакомых, что он сам его видел, предсказывает смерть Берлиоза. Поступки Воланда и его свиты, которые они совершают в Москве, могут показаться странным и выставить героя в плохом свете. Но целью таких действий для дьявола является обличение действительности через обман. Так, в театре «Варьете» Воланд обличает москвичей, показывая их падкость на деньги, бесплатные красивые наряды и еду. Одной из отличительных черт этого героя являются ум и мудрость. Реакция москвичей на все происки Воланда, позволяют ему сделать вывод о том, что люди за многие тысячелетия никак не изменились, разве что, их испортил квартирный вопрос. Это расстраивает «темных дел мастера». Он понимает, что люди, несмотря на большой промежуток времени, остались такими же порочными, какими они были в Ершалаиме. Мы видим, что Воланд хорошо знает людей и человеческую природу, поэтому он способен менять судьбы людей, обличать их пороки. Так, он полностью изменил взгляд на жизнь у Ивана Бездомного. Тот непросто поверил в существование дьявола и Бога, но еще и принял решение писать только правильные, хорошие стихи. Поступки такого героя, как Воланд так же несут и благородный характер. Это можно увидеть на примере Мастера и Маргариты. Дьявол увидел в Мастере гения, которому не место в обществе москвичей и помог влюбленным найти покой и уединение. Еще одна черта Воланда, которая вызывает интерес-это то, что он связывает два времени в романе. Действия в советской Москве, переплетаются с действиями в Ершалаиме. И только дьявол может, является свидетелем событий, между которыми огромная разница во времени. Герой так же влияет на судьбы других персонажей в романе, тем самым связывает сюжет всего произведения. [З] Таким образом, можно сделать вывод, что Воланд - это дьявол, целью которого является добро и справедливость, а не вселение в людей ужаса и страданий. Без такого яркого и интересного героя роман не мог бы так заинтересовать многих читателей.</s>
<s>Тема: Кем является Чацкий: победителем или побежденным? (по комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума»)
Сочинение: [В] И.А. Гончаров писал о Чацком, что он «...победитель, но передо вой воин, застрельщик и — всегда жертва». [С] Мне кажется, что именно в этих словах заключается ответ на поставленный вопрос: является Чацкий победителем или побежденным? Ведь ответить на него одно значно просто нельзя, поскольку неоднозначны как позиция автора, так и характер самого героя.Чацкий — один против всех, и финал конфликта, по сути, пред решен. «Чацкий сломлен количеством старой силы», — как писал Гончаров.Действительно, с одной стороны, любовная интрига комедии за вершена, и крах героя в истории его любви к Софье абсолютно очеви ден. Но, с другой стороны, вопрос, можно ли назвать изгнание Чацкого из фамусовского общества победой над героем, остается открытым. Недаром автор вводит в комедию внесценических персонажей — князя Федора, «химика и ботаника», и брата Скалозуба, который «службу вдруг оставил», когда ему «чин следовал». Такие люди, как и Чацкий, презирают авторитеты «века минувшего», стараются жить по-новому. И мы знаем, что потом их станет все больше и больше, а в результате они победят, потому что новое всегда побеждает старое. Вот почему следует признать, что спор таких героев, как Чацкий, со старыми ус тоями только начинается. Он — «передовой воин, застрельщик», но именно поэтому — «всегда жертва».Но есть и внутренние, психологические причины того, что Чацкий обречен на поражение. Его увлеченность и горячность приводят не только к тому, что герой не понял отношения к нему Софьи, недооце нил Молчалина, но и не смог реально представить силу сопротивле ния консервативного фамусовского общества. Порой кажется, что Чацкий и не собирается разбираться в этом: герой вдохновенно про поведует и вдруг неожиданно обнаруживает, что гости «кружатся в вальсе», а вовсе не «внимают» ему. Может быть, потому так легко было изгнать Чацкого, приклеив к нему ярлык сумасшедшего. Полу чается, что поражение героя комедии — это еще и предупреждение автора тем, кто стремится к переменам, но недооценивает силу сопер ника как и купить компьютерный стол для школьника. И сама история подтвердила опасения Грибоедова, что еще раз подчеркивает реалистичность его пьесы. [З] И все же мне кажется, что в комедии есть некое предощущение грядущей победы таких, как Чацкий. Некогда монолитное фамусовское общество действительно дало брешь, и даже после изгнания так растревожившего всех человека уже не будет покоя старым москов ским «тузам» и знатным барыням, потому что у них нет уверенности в незыблемости своих позиций, хотя пока они еще сильны. Вот почему Чацкого можно признать одновременно и победителем, и побеж денным.</s>
<s>Тема: Можно ли утверждать, что Чацкий обречен на одиночество?
Сочинение: [В] «Горе от ума» — «общественная» комедия с социальным конфлик том «века нынешнего» и «века минувшего». [С] Произведение построено так, что об идеях социально-политических преобразований, о новой морали и стремлении к духовности на сцене говорит лишь Чацкий.Образ Чацкого — меньше всего портрет того или иного реального человека: это собирательный образ, новый социальный тип эпохи. Главная его идея — гражданское служение, служение «делу, а не ли цам». Такие герои призваны вносить в общественную жизнь смысл, вести к новым целям, поэтому столкновение Чацкого и фамусовского общества неизбежно.Чацкий выступает как обличитель «века минувшего». В своем программном монологе «А судьи кто?» герой высказывает отношение к московским нравам, к крепостному праву, к военной службе, к ку мовству и протекции. Он говорит о своих идеалах, о тех молодых людях, которые «не требуя ни мест, ни повышенья в чин /В науки, /вперят ум, алчущий познаний». В другом кульминационном моноло ге, который является и развязкой социального конфликта, «В той комнате незначащая встреча», Чацкий говорит о «пустом, рабском, слепом подражанье» общества всему иностранному. И, несмотря на то, что здесь, в доме Фамусова, он один, у Чацкого есть сторонники, они представлены внесценическими персонажами (князь Федор, пле мянник Тугоуховской, двоюродный брат Скалозуба, профессора пе дагогического института).Чацкий деятелен, полон надежд, искренне верит в свои силы. Он иронично говорит о консервативной Москве, ее застойном, душном, однообразном быте:Что нового покажет мне Москва? Вчера был бал, а завтра будет два.Чацкий и фамусовское общество несовместимы, у них разные идеалы, ценности, цели, методы борьбы. [З] Если сначала Чацкий для Фамусова только «опасный человек», который «вольность хочет пропове дать», то затем «век минувший» выносит приговор: «Безумен по всему!». Чацкий-сумасшедший обществу не страшен. Он обречен на одиночество в мире Фамусовых. Ведь признать его взгляды правильными — значит отказаться от своих убеждений, образа жизни, а это не возможно, поэтому Чацкие всегда будут одиноки в подобном обществе.</s>
<s>Тема: Комедия или драма? (по пьесе А.С. Грибоедова «Горе от ума»)
Сочинение: [В] Грибоедов рассматривал театр в традиции классицизма не как уве селительное заведение, а как трибуну, с которой можно произнести важные мысли, чтобы их услышала Россия, чтобы Россия увидела свои пороки мелочные, пошлые и посмеялась над ними. [С] Поэтому Грибоедов показывает Москву прежде всего смешной. Основным средством соз дания комического эффекта является комическое несоответствие.«Горе от ума» — комедия сатирическая, так как основные несоответствия обусловлены социально. Во-первых, несоответствие внеш него и внутреннего, мыслей и поведения (Молчалин — циник, но внешне угодлив). Во-вторых, индивидуально-психологические несоответствия (гости на балу комичны каждый по-своему: глухая графи ня бабушка пытается объясниться с глухим князем Тугоуховским).Комический эффект создают пародийные образы. Репетилов - паро дия на Чацкого (прием «кривое зеркало»). Чацкий — идеолог своегокруга, Репетилов (говорящая фамилия) также претендует на это зва ние. Прибежав в дом Фамусова, он громко рассказывает:У нас есть общество и тайные собраньяПо четвергам. Секретнейший союз...Чтобы добиться комического эффекта, автор использует прием «разговор глухих». Собеседники не слышат друг друга, каждый кри чит о своем. Софья говорит о Молчалине: «Вот я за что его люблю». Чацкий отзывается: «Шалит, она его не любит».От действия к действию комизм приобретает все более ощутимый оттенок сарказма, горькой иронии. Все герои шутят по ходу комедии все меньше и меньше. К финалу Чацкий уже не шутник, высмеиваю щий все и вся. «Слепец!» — выкрикивает он в отчаянье. Драматиче ский мотив все более нарастает к финалу.Чацкий проигрывает в любовном конфликте — Софья, «девушка, сама не глупая, предпочла дурака умному человеку». [З] Проигрывает и в социальном. Общество объявляет его сумасшедшим («Безумен по всему!»). Чацкий покидает Москву — общество счастливо избавилось от раздражителя. Так трагикомически заканчивается пьеса.</s>
<s>Тема: Почему Фамусов и его гости так охотно подхватывают сплетню о сумасшествии Чацкого?
Сочинение: [В] «Про это знает целый свет...» — так фамусовское общество еди нодушно признает Чацкого сумасшедшим. Почему же представители «века минувшего» так охотно подхватывают эту мысль? [С] Для ответа на поставленный вопрос необходимо вспомнить, что основной конфликт комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума» — это конфликт «века нынешнего» и «века минувшего».Поначалу Фамусов и его гости, являющиеся в системе образов комедии представителями «века минувшего», считают героя всего лишь заблуждающимся человеком. Но как только они чувствуют в герое реальную силу и протест против старого строя, сразу же стара ются расправиться с ним любыми средствами. «Век минувший» не хочет признать «век нынешний», не хочет сдавать свои позиции, вставая на пути всего нового, на пути социальных преобразований.Фамусовское общество еще живет в своем маленьком мирке, где тепло и уютно, где господствуют старые порядки, старые традиции, господствует крепостное право и ценится подражание всему ино странному. «Господствует еще смешение языков: французского с ни жегородским», — говорит Чацкий.Главный герой решительно отвергает подчинение национального духа иностранному влиянию, он очень любит свой народ, выступает с гневной обличительной речью в адрес крепостников. Как всегда он высказывает свои убеждения резко и прямо. Его оружием являлось слово, и он великолепно владел им: «Молчалины блаженствуют на свете...».«Век минувший» пытается сохранить спокойствие своей жизни, пресечь на корню свободомыслие, стремление к переменам и к об новлению русского общества. И такие, как Фамусов, прекрасно пони мают, что Чацкий очень опасен, и, признав его сумасшедшим, стараются доказать, что и все его идеи, мысли — безумны. Так представители «века минувшего» боролись с неугодными им людьми. [З] Но Чацкий не побежден. Он человек передовых взглядов и, про играв свой первый поединок с фамусовским обществом, обязательно продолжит борьбу с его пороками.</s>
<s>Тема: Почему Софья предпочла незаметного Молчалина блистательному Чацкому?
Сочинение: [В] На мой взгляд, Софья — очень противоречивая героиня. [С] Прекрасное понимание характера отца (Фамусова) сочетается у нее с полной слепотой в отношении к Молчалину. Однако ее можно понять: как всякая влюбленная девушка, она до поры не видит реально своего героя, идеализирует его. И все же Софья отличается от женщин своего круга: от княжен Тугоуховских, например, для которых важна не лю бовь, а богатый «муж-мальчик, муж-слуга». Софья живет только сво им чувством к Молчалину — бедному секретарю своего отца. При этом все же ее привлекает в нем молчаливость и услужливость, о чем она говорит неоднократно Чацкому. В Чацком же ее как раз отталки вает красноречие, от проявлений которого «страдают» окружающие, в первую очередь достается Молчалину. Это унижение избранника до рого обходится потом Чацкому: именно Софья пускает сплетню о его сумасшествии. И делает это, желая отомстить Чацкому.Софья вначале пытается защитить Молчалина от Чацкого: «Ко нечно, нет в нем этого ума, / Что гений для иных, а для иных чума...»«Чужих и вкривь и вкось не рубит — вот я за что его люблю...» Наверное, Софью пугает в Чацком «особенностей бездна», он слиш ком независим, а ей хотелось бы иметь на него влияние. Может, ею движет и обида: ведь Чацкий уехал из Москвы за границу и не писал ей три года:«Ах! Если любит кто кого, зачем ума искать и ездить так дале ко...»Если отличия Чацкого от других людей видит служанка Лиза, то Софья наверняка понимает, что он не похож на остальных.Показывая любовный «поединок» героев, Грибоедов обнаружива ет личность не только в Чацком, но и в Софье. Характер героини про явился в конце пьесы, когда она увидела истинное лицо Молчалина и ей стало стыдно. Но в этот момент как раз Чацкому и не хватило по нимания совсем молодого и неопытного человека — Софьи. Он обвиняет ее и бежит из дома Фамусовых навсегда. [З] Оба героя, таким образом, терпят беду, и трудно даже сказать, кому из них приходится тяжелее и больнее.</s>
<s>Тема: Какую роль в раскрытии темы ума в комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума» играет образ Молчалина?
Сочинение: [В] Один из самых интересных, «самых ярких типов комедии» (по замечанию Ф.М. Достоевского), «неоднозначных» (по высказыванию А.С. Пушкина) героев является Алексей Степанович Молчалин, секретарь Фамусова, живущий у него в доме и числящийся «по архи вам». [С] Из всех персонажей фамусовского круга Молчалин лучше осталь ных может приспособиться к существующим условиям. Он обладает деловыми качествами. Первая его более или менее пространная реп лика, относится к служебным обязанностям: бумаги, которые поручил ему Фамусов, «в ход нельзя пустить без справок, без иных, /Противуречья есть, и многое не дельно».Молчалин относится к тому типу людей, которые, несмотря на свою незнатность, «безродность», добьются «степеней известных» благодаря своему упорству, умению находить общий язык с влия тельными людьми. Он — незаурядный психолог, четко улавливаю щий тонкие переливы настроений влиятельных особ, понимает, когда нужно выступить с кроткой любезностью:Ваш шпиц — прелестный шпиц; не более наперстка, Я гладил все его; как шелковая шерстка.За это получает от Хлестовой: «Спасибо, мой родной!». Молчалин не ошибается в расчетах и не путается в ролях секретаря и любовника, учтивого собеседника и карточного партнера. Характеристика, данная автором своему персонажу («умеренность и аккуратность»), — это тонко выверенная стратегия и тактика поведения в жизни, это подчи нение всего и вся медленному движению вперед, к поставленной цели — «.. .и награжденья брать, и весело пожить» (из монолога с Чац ким). «Почести и знатность» — вот к чему тянется Молчалин. Стать «московским тузом» — вершина мечты.Нехитрая мораль, усвоенная многими поколениями молчалиных, в мире Фамусовых приводит к успеху. Формула этого успеха такова:Во-первых, угождать всем людям без изъятья — Хозяину, где доведется жить, Начальнику, с кем буду я служить, Слуге его, который чистит платья, Швейцару, дворнику, для избежанья зла, Собаке дворника, чтоб ласкова была.Привычная маска почтения и послушания спасает Молчалина, ко гда в финале комедии Софья слышит его исповедь Лизе. [З] Молчалин, как опытный иллюзионист, умело вытаскивает в нужный момент из черного ящика своей души основной набор моральных ценностей «века минувшего»: почтение, послушание, заискивание, лицемерие, притворство, лесть, отсутствие собственного мнения.</s>
<s>Тема: В чем беда и вина Софьи? (по комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума»)
Сочинение: [В] «Девушка, сама не глупая, предпочла дурака умному человеку», — писал А.С. Грибоедов о своей героине. [С] «Софья начертана неясно», — от зывался А.С. Пушкин, «...она грешит грехом неведения и слепоты», — замечал И.А. Гончаров. Софья — натура страстная, живущая сильными чувствами. Мир поделен для нее на две части: Молчалин и все остальные. Но она пре красно понимает, что Молчалин никогда не будет принят ее отцом («Кто беден, тот тебе не пара»).Как же случилось, что умная и глубокая девушка не только пред почла Чацкому бездушного подлого Молчалина, но и пустила слух о безумии любящего ее человека?Софья не умеет думать — вот в чем ее беда. Не умеет отвечать за каждый свой шаг. Жизнь она строит по общепринятым образцам («А все Кузнецкий мост, и вечные французы, / Оттуда моды к нам, и авто ры, и музы»). Софья зачитывается сентиментальными романами о не равной любви бедного и безродного юноши и богатой знатной де вушки. Так же, как и Татьяна Ларина, Софья чувствует себя героиней романа. Хуже другое — Софья не видит различия между романтиче ским вымыслом и жизнью, не умеет отличить истинное чувство от подделки.Беда Софьи в том, что она строит свою жизнь в соответствии с об щепринятой моралью. Для благополучия светской даме нужен «муж-мальчик, муж-слуга» — Молчалин просто идеально подходит на эту роль. Чацкий невольно угадал это: «Ведь нынче любят бессловесных». «Не человек, змея!» — бросает оскорбленная Софья. Чацкий мешает ей, оскорбляет того, кого она любит («Унизить рад, кольнуть...»).Вся жизнь света построена на «кривизне души», поэтому так лег ко пошла Софья на подлость, распустив слух о безумии Чацкого («Любите вы всех в шуты рядить, / Угодно ль на себя примерить?»). При этом автор отмечает ремарки, сопровождающие реплики Софьи: «про себя», «помолчавши», «смотрит на T.N. пристально», «в сторо ну», которые говорят о том, что это обдуманное решение. Слух, пу щенный Софьей, стал сплетней, поддержанной обществом. «Безумен по всему!» — сделали вывод гости Фамусова. В том, что Чацкий объ явлен сумасшедшим, есть и ее вина.В финале комедии, видя наконец подлость и низость Молчалина, Софья испытывает свой «мильон терзаний». При этом ей хватает му жества обвинить во всем себя («...я виню себя кругом»). [З] Безусловно, Софья — натура неординарная, при этом нельзя не видеть в ней «смесь хороших инстинктов с ложью». Эта внутренняя противоречивость делает героиню неоднозначной, не вписывающим ся в рамки классицистической эстетики персонажем.</s>
<s>Тема: Чацкий: победитель или побежденный?
Сочинение: [В] «Горе от ума» — одно из самых загадочных произведений русской литературы XIX века. В нем соседствуют два конфликта: социальный (столкновение между «веком нынешним» и «веком минув шим») и любовный (наличие двух любовных треугольников — признак романтизма). [С] В любовной интриге Чацкий терпит поражение: Софья его не любит, более того, она предпочла человека, нравственно много ниже Чацкого. С неудачей Чацкого в любви связан комизм его положения. Он пытается узнать, кого любит Софья. Она почти открыто говорит:Кого люблю я, не таков:Молчалин за себя других забыть готов...Но Чацкий не слышит ее (для усиления комического эффекта ав тор использует прием «разговор глухих»), не понимает. А в финале, став свидетелем разговора Софьи и Молчалина, прямо обвиняет ее:Зачем меня надеждой завлекали?Зачем мне прямо не сказали,Что все прошедшее вы обратили в смех?С точки зрения конфликта невозможно ответить однозначно на во прос — победитель Чацкий или побежденный. С одной стороны, Чац кий побежденный. Взгляды «века нынешнего» и «века минувшего» противопоставлены по разным вопросам: отношение к службе — Чац кий — «служить бы рад, прислуживаться тошно», Фамусов — «подпи сано, так с плеч долой»; к образованию — для Чацкого норма — «ум, алчущий познаний», для Фамусова — «ученье — вот чума». У фамусовской Москвы и Чацкого разные идеалы: для «века минувшего» — Максим Петрович, Кузьма Петрович — московские тузы; для Чацкого — тот, кто тянется «к искусствам творческим высоким и прекрас ным». Эти два мира никогда не смогут найти общего языка, взаимопо нимания, компромисса. У «века минувшего» одно оружие — объявить Чацкого сумасшедшим, изгнать из общества, высмеять его, тогда он не страшен. [З] В финале герой покидает Москву («Вон из Москвы!») и едет искать, «где оскорбленному есть чувству уголок!..»С другой стороны, Чацкого можно считать в какой-то степени по бедителем. Гончаров писал, что «Чацкий сломлен количеством старой силы, нанеся ей в свою очередь смертельный удар качеством силы свежей». Он опровергает пословицу «один в поле не воин», говоря, что «воин, если он Чацкий, и притом победитель».</s>
<s>Тема: Есть ли «лишние герои» в комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума»?
Сочинение: [В] Комедия А.С. Грибоедова «Горе от ума» — произведение новатор ское, оно органично соединило в себе черты старых традиций класси цизма и новых веяний, став первой реалистической русской комедией. [С] Именно стремление воссоздать подлинную картину жизни, «галерею живых типов», привело к тому, что писатель ввел в свое произведение большое количество внесценических персонажей. Среди них как герои целых пространных монологов, например Максим Петрович или фран цузик из Бордо, так и менее подробно охарактеризованные князь Фе дор, двоюродный брат Скалозуба, Татьяна Юрьевна, а также лишь вскользь упомянутые родители Чацкого, арапка-девка, Удушьев Иппо лит Маркелыч, Марья Алексевна, мадам Розье и многие другие. Безус ловно, роль их в комедии различна, но можно выделить несколько взаимосвязанных функций внесценических персонажей.Известно, что из правил «трех единств» классицизма Грибоедов сохранил лишь два — единство места и времени. Но эти жесткие рам ки мешали созданию реалистического произведения. Стремясь рас ширить их, писатель удачно использует такой прием, как введение в систему образов внесценических персонажей. Благодаря им местом действия становится и Москва за пределами фамусовского дома, и Петербург, и не названное точно место совместной службы Чацкого и Горича, и многие другие. Они же, внесценические персонажи, созда ют эффект длительного исторического времени — от екатерининской эпохи до начала двадцатых годов XIX века. Другой важнейшей функцией внесценических персонажей являет ся уточнение позиций основных героев, участвующих в конфликте «века нынешнего» и «века минувшего». На наших глазах разворачи вается бескомпромиссная борьба этих двух во всем различных систем взглядов, поведения, представлений о нормах жизни. Масштабность ей придает то, что в противоборство включаются не только появляю щиеся на сцене герои, в той или иной степени участвующие в разви тии сюжета, но и те, на кого они ссылаются или приводят в пример, подтверждая свои позиции. Благодаря внесценическим персонажам мы можем понять, насколько отличается оценка тех или иных ситуаций, событий, людей представителями «века минувшего» и «века ны нешнего», то есть Чацким. Так, Фамусов приводит в качестве примера мудрого поведения ситуацию с Максимом Петровичем, который упал на лестнице перед императрицей Екатериной II специально несколько раз, чем вызвал ее смех, и затем пользовался благосклонностью госу дарыни: «Упал он больно, встал здорово». [З] В связи с этим можно выделить еще одну важную роль внесцени ческих персонажей — они помогают уточнить авторскую позицию. Благодаря им мы понимаем, что Чацкий не одинок, хотя пока таких, как он, новых людей еще мало. Фамусовскому обществу они кажутся сумасшедшими, их, как и Чацкого, стремятся изгнать или изолиро вать. Но все же вопрос о том, за кем будет победа в непримиримой борьбе старого и нового, становится более определенным и понятным. Именно за ними — Чацким и его единомышленниками — будущее, потому что новое всегда побеждает старое, а прогресс нельзя остановить — что бы ни говорила некая всемогущая княгиня Марья Алексевна.</s>
<s>Тема: Как в лирике А.С. Пушкина соотносятся темы жизни и смерти?
Сочинение: [В] «Если в русской поэзии было когда-нибудь Возрождение, то оно выразилось в одном поэте — Пушкине», — отмечал Н. Бердяев. [С] У Пушкина нет никакой разработанной философской концепции; его философия — это миропонимание, мировоззрение, нашедшее свое воплощение в стихах. Пафос пушкинских стихов всегда жизне утверждающий.Так для юности характерно упоительное ощущение молодости, силы, желания наслаждаться ими. Из всех философов студенты выби рают Эпикура с его лозунгом: «Живи сегодняшним днем!» Жизнь ценна, пока мы молоды, пока души полны огня, желаний. Между юностью и жизнью ставится знак равенства («Мы ж утратим юность нашу / Вместе с жизнью дорогой»).Но уже в 1820 году Пушкин по-новому осмыслит минувшую пору ранней юности в стихотворении «Мне вас не жаль, года весны моей». «Не жаль», казалось бы, все приметы юности: «мечты, любви напрас ной», «таинства ночей», «неверные друзья», «изменницы младые» — все, что составляло до сих пор смысл жизни. Но рефреном повторяе мые строки «мне вас не жаль» объясняют, что жаль не времени, по траченного бездумно, но самого бездумья.«Придите вновь, года моей весны!» — призывает автор.1823 год — время психологического и творческого перелома Пушкина. Образ жизненного пути представляется безотрадным. В стихотворении «Телега жизни», которое представляет собой развер нутую метафору, автор отражает свои мысли в древних образах-символах: жизнь — путь, молодость — утро, зрелость — день, ста рость — вечер, смерть — ночь. Жизненный путь — бессмысленное движение из небытия в небытие, не зависящее от воли человека.1830 год — значимый в судьбе Пушкина. Поэт высказывает в сти хотворении «Элегия» свою «формулу жизни»: «Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать». Вот цель и смысл жизни. Жизнь не в веселье, ибо:Безумных лет угасшее весельеМне тяжело, как смутное похмелье.Жизнь — это труд, бесконечная работа мысли, духа, тогда воз можны минуты истинного счастья:Порой опять гармонией упьюсь,Над вымыслом слезами обольюсь...Время идет, и снова переосмысливается понятие счастья. Теперь уже высшие ценности бытия — покой и воля (1834 год «Пора, мой друг, пора!»). [З] И наконец, в стихотворении «Памятник» сформулировано кредо, подведены итоги жизни, обретена гармония:Нет, весь я не умру — душа в заветной лире Мой прах переживет и тленья убежит — И славен буду я, доколь в подлунном мире Жив будет хоть один пиит.Так соединились в его сознании жизнь, смерть, бессмертие.</s>
<s>Тема: В чем проявляется избранничество поэта? (По лирике А.С. Пушкина)
Сочинение: [В] А.С. Пушкин – поэт элитарный («Поэту», 1830), недаром Писарев негодовал на него как на поэта «чистого искусства», но и народный поэт («Я памятник себе воздвиг нерукотворный…»). [С] Гоголь нашел в поэзии Пушкина черты «истинной национальности».Тема поэта и поэзии проходит через все творчество Пушкина. Ведущим мотивом этой темы является мотив избранничества. Поэт – избранник богов:Как смелый житель неба,Он к солнцу воспарит,Превыше смертных станет.Избранность покупается муками. Поэт – пророк, он избран, чтобы нести людям слово истины. Ему ведомо все, что происходит на земле, на море, в небесах:И внял я неба содроганье,И горний ангелов полет,И гад морских подводный ход,И дольней лозы прозябанье.Стихотворение «Пророк» особое и в плане жанра (это легенда), и в плане наполнения (введен сюжет), и в плане использования изобразительно-выразительных средств (основной прием – аллегория), автор вводит эпитеты высокого стиля (язык «празднословный», «лукавый»), библейскую лексику («шестикрылый серафим», «пророк», «гады»), метафоры («неба содроганье», «глаголом жги сердца лю дей»), 16 раз строки начинаются с союза «и» - такая анафора только в этом стихотворении.Тема назначения поэта неоднозначно трактуется в лирике Пушки на. С одной стороны, поэт рожден для высокого, для «служенья муз» мирское не должно его волновать:Не для житейского волненья, Не для корысти, не для битв, Мы рождены для вдохновенья...С другой стороны, звучат традиционные мотивы гражданской лирики: «И долго буду тем любезен я народу, / Что чувства добрые я лирой пробуждал, / Что в мой жестокий век восславил я свободу »В сонете «Поэту» Пушкин утверждает: поэт заканчивается тогда когда начинает творить с оглядкой на мнение «толпы». Никто не должен вторгаться в мир поэта. Это мир пустынный, «безлюдный» в нем одна дорога, которую пролагает себе сам поэт:Ты царь: живи один. Дорогою свободной Иди, куда влечет тебя свободный ум.Не требуя наград за подвиг благородный.Все награды в самом поэте. Поэт, подчеркивает Пушкин, должен судить себя «высшим судом». [З] Твердость, решительность, взыскатель ность, презрение к «суду глупца», к наградам, к почестям — вот те качества, которые Пушкин считает обязательными для поэта Именно верность этим принципам ведет поэта к бессмертию.</s>
<s>Тема: Согласны ли вы с утверждением, что тема свободы — главная в лирике Пушкина?
Сочинение: [В] Понятие «свобода» нельзя определить однозначно — это и социальная, и политическая, и философская, и морально-этическая катего рия. И на разных уровнях своего развития человек по-новому опреде ляет для себя содержание этого слова. [С] Слово «свобода» и близкие по смыслу слова «вольность», «воля» — ключевые слова пушкинского «словаря». В стихах 1817-1819 гг. свобода становится предметом воспевания («хочу воспеть Свободу миру»). В социально-философской оде «Вольность» лирический герой скорбит и негодует, потому что на троне восседает «неправедная Власть». Тираноборче ский пафос сливается с обращением к разуму монархов. Пушкин за вершает оду поучением-призывом:Склонитесь первые главойПод сень надежную Закона,И станут вечной стражей тронаНародов вольность и покой. Гуманистический идеал гармоничного общества, живущего под властью Закона, проповедуется Пушкиным и в стихотворении «Деревня». В этом произведении, построенном на антитезе, противопос тавляется высшая гармония, царящая в природе, дикости социальных взаимоотношений.В лирике Пушкина периода южной ссылки одним из ведущих стал мотив личной свободы. В романтической аллегории «Узник» свобода — это вольная жизнь за пределами «темницы сырой». К этой жизни узника зовет его «грустный товарищ, махая крылом». Поэтиче ским итогом размышлений Пушкина-романтика о свободе стало сти хотворение «К морю». «Свободная стихия» не аллегория, а емкий символ свободы, символ любой природной и человеческой стихии.В конце 1820-1830 гг. Пушкин приходит к пониманию свободы как личной независимости, «достоинства личного». Свобода для поэта – это свобода иметь свое собственное мнение об обществе, об историческом прошлом своего народа, это «никому / Отчета не давать, себе лишь самому / Служить и угождать», это «по прихоти своей скитаться здесь и там», это «пред созданьями искусств и вдохновенья / Трепеща радостно в восторгах умиленья». [З] На вопрос, что представляет собой «иная, лучшая» свобода, Пушкин отвечает в своем итоговом стихотворении-оде «Я памятник себе воздвиг нерукотворный». Понятие «свобода» становится понятием духовным: «чувства добрые я лирой пробуждал», «милость к падшим призывал».</s>
<s>Тема: В чем смыл пушкинского определения: «Цель поэзии — поэзия»? (по лирике А.С. Пушкина)
Сочинение: [В] Поэзия - не игра, не забава, это то главное, что определяет все самое основное в человеческой жизни. [С] А потому, чему бы ни было посвящено то или иное стихотворение, его цель - это прежде всего само искусство. Ведь оно вбирает в себя все, о чем размышляет чело век, все, что его волнует, тревожит, радует и огорчает.Именно об этом говорил Пушкин в стихотворении «Элегия» («Бе зумных лет угасшее веселье...»). С искусством и творчеством поэт связывает грядущие «наслажденья», которые помогут ему преодолеть усталость от жизни, настроения тоски и отчаяния:И ведаю, мне будут наслажденья Меж горестей, забот и треволненья: Порой опять гармонией упьюсь, Над вымыслом слезами обольюсь...Действительно, поэзия поддерживала его в самых тяжелых ситуаци ях. Тогда, когда он оказался вдали от друзей, в «глуши, во мраке заточенья» Михайловской ссылки. Даже тогда, когда, вернувшись, он почув ствовал охлаждение читателей и отразил в целом ряде стихотворений второй половины 20-х — начала 30-х годов («Поэт», 1827; «Поэт и тол па», 1828; «Поэту», 1830; «Эхо», 1831) мрачные размышления о непо нимании и нежелании слышать слова поэта. В этих стихах Пушкин, ка жется, вновь вернулся к той мысли об искусстве, которая возникла еще в романтический период его молодости. Если тебе «нет отклика», то не лучше ли сосредоточиться на самой поэзии, бежать от мирской суеты и внимать «божественному глаголу»? И пусть толпа тебя не понимает, ес ли «ты сам свой высший суд», а главная награда — это и есть творчест во. Но как же тогда понять слова Пушкина о пророческой миссии ис кусства, высказанные в 1826 году в стихотворении «Пророк»? Если цель поэзии в ней самой, то почему высшее предназначение поэта выражено в словах «глаголом жги сердца людей»?Я думаю, что все кажущиеся противоречия снимает стихотворе ние, написанное незадолго до гибели, в котором Пушкин подвел итог своего творчества, — «Я памятник себе воздвиг нерукотворный...». Ведь здесь ясно сказано: главное, чем заслужила бессмертие его лира, это то, что в «жестокий век» она пробуждала в сердцах людей «чувст ва добрые». Вот ее цель и смысл. [З] Эта основная идея стихотворения подготавливается всем предшествующим движением поэтической мысли, всей образностью и даже самим звучанием. Медленный, вели чественный ритм александрийского стиха, высокий одический стиль, создающийся подбором особых эпитетов (памятник нерукотворный, глава непокорная, заветная лира), использованием большого количе ства славянизмов (воздвиг, главою, пиит, доколь), соответствуют об разу музы, послушной «веленью Божию». Именно такая муза может и должна сотворить поэзию, которая отвечает самому высшему предназначению. А значит, действительно «цель поэзии — поэзия».</s>
<s>Тема: Почему «Евгений Онегин» назван Пушкиным «свободным романом»?
Сочинение: [В] Роман А.С. Пушкина «Евгений Онегин» — первый русский реалистический роман, причем написанный стихами. [С] Он стал произведением новаторским как по форме, так и по содержанию. Пушкин поставил задачу не только показать в нем «героя времени», Онегина, человека с «преждевременной старостью души», создать образ рус ской женщины, Татьяны Лариной, но и нарисовать «энциклопедию русской жизни» той эпохи. Все это потребовало преодолеть не только тесные рамки классицизма, но и отказаться от романтического подхо да. Пушкин стремился максимально приблизить свое произведение к жизни, которая не терпит схематичности и заранее заданных конст рукций, а потому и форма романа становится «свободной».И дело не только в том, что автор лишь в конце 7-й главы помещает «вступление», иронично замечая: «.. .Хоть поздно, а вступленье есть». И даже не в том, что роман открывает внутренний монолог Онегина, размышляющего о своей поездке в деревню к дяде за на следством, который прерывается рассказом о детстве и юности героя, о годах, проведенных в вихре светской жизни. И даже не в том, что автор часто прерывает сюжетную часть, помещая то или иное лириче ское отступление, в котором может говорить о чем угодно: о литера туре, театре, своей жизни, о чувствах и мыслях, которые его волнуют, о дорогах или о женских ножках, — а может просто побеседовать с читателями: «Гм! гм! Читатель благородный, / Здорова ль ваша вся родня?»Недаром Пушкин утверждал: «Роман требует болтовни». Он дейст вительно как будто не создает художественное произведение, а просто рассказывает историю, случившуюся с его добрыми знакомыми. Вот почему в романе рядом с его героями Онегиным, Татьяной, Ленским, Ольгой появляются люди, которые жили во время Пушкина — Вязем ский, Каверин, Нина Воронская и другие. Более того, сам Автор стано вится героем своего же романа, оказываясь «добрым приятелем» Оне гина. Автор хранит письма Онегина и Татьяны, стихи Ленского — и они тоже органично входят в роман, нисколько не нарушая его цель ность, хотя написаны не «онегинской строфой».Кажется, что в такое произведение — «свободный роман» — мо жет войти что угодно, но при всей «свободе» его композиция стройна и продуманна. Главное же, почему создается это ощущение свободы, состоит в том, что роман Пушкина существует, как сама жизнь: не предсказуемо и в то же время согласуясь с неким внутренним зако ном. Иногда даже сам Пушкин удивлялся тому, что «вытворяли» его герои, например, когда его любимая героиня Татьяна «взяла и вышла замуж». [З] Понятно, почему многие современники Пушкина пытались увидеть в героях романа черты своих друзей и знакомых — и находи ли их!В этом удивительном произведении жизнь пульсирует и вырыва ется наружу, создавая и сейчас эффект «присутствия» читателя в мо мент развития действия. А жизнь всегда свободна в своих многочис ленных изгибах и поворотах. Таков и подлинно реалистический роман Пушкина, открывший дорогу новой русской литературе.</s>
<s>Тема: В чем новаторство образа автора в романе «Евгений Онегин»?
Сочинение: [В] «Евгений Онегин» — не типичное для русской литературы начала XIX века произведение. [С] Его необычность заключается прежде всего в особенностях жанра. «Евгений Онегин» — это роман в стихах, то есть лиро-эпическое произведение. Естественно, что для гармоничного со четания столь разных литературных родов в одном произведении, для придания роману условности требовался особый персонаж. В «Евге нии Онегине» таким персонажем стал образ Автора.Как мы видим, образ Автора в романе — это повествователь, яв ляющийся действующим лицом. Более того, некоторые литературове ды считают именно Автора, а не Онегина или Татьяну, главным геро ем романа.Образ Автора в романе «Евгений Онегин» многогранен. Пушкин в этом произведении нарушает романтический принцип и не отождест вляет себя с главным героем в отличие от Байрона. Автор откровенно симпатизирует Онегину, ценит в нем «неподражательную стран ность» и «резкий, охлажденный ум», но в то же время в изображении Евгения Онегина присутствует иронический пафос. Автор даже про тивопоставляет себя главному герою. Их различия прослеживаются через их отношение к природе: Онегин в деревне скучает и практически не замечает того, что его окружает; для Автора природа — это родственная душа, это гармоничный мир, это источник вдохновения. Различно отношение героев к искусству: для Онегина театр — это всего лишь один из способов развлечься, который в конце концов на доедает; Автор относится к театру восторженно, даже называет его «волшебным миром». В отличие от образа Автора Онегин не может «ямба от хорея... отличить», ему «тошен» литературный труд. В люб ви Онегин более рационален, чем Автор. Все это объясняется разни цей характеров героев: в Онегине больше развито умственное начало, в Авторе — чувственное. Но в то же время и Автор, и Евгений Оне гин являются носителями передовых идей, философами, они склонны к самоанализу, к эволюции, что их, безусловно, роднит.Как я уже упоминала, образ Автора многогранен: он выступает и в качестве рассказчика, повествующего о событиях, и в качестве пер сонажа, например Автор говорит о том, что лично знаком с Онеги ным, и как лирический герой, выражающий свое отношение ко всему происходящему и окружающему его. Автор рассуждает о теме време ни, философски осмысливает тему смены поколений и приходит к выводу, что это естественно и неизбежно. В романе можно встретить раздумья Автора о свободе, о гармонии, о вдохновении, о поэте и по эзии. Автор говорит о том, что он пишет «не для похвал», но в то же время он страшится забвения.Автор открыто выражает свое отношение к персонажам. Он сим патизирует главным героям, но в то же время признает, что и они не идеальны. Автор ценит ум и склонность к самоанализу в Онегине, но осуждает в нем честолюбие. Он восхищается Татьяной, видит в ней свой идеал, свою музу, но в то же время признает, что героиня далека от реальной жизни, возможно, излишне сентиментальна. Ленский близок Автору как поэт, как человек, способный искренне любить, но над его юношеским наивным романтизмом Автор смеется.Подобно всем главным героям романа, образ Автора подвергается эволюции. От эпикурейства Автор приходит к романтизму, а затем и к реализму.Почему Пушкин в романе «Евгений Онегин» нарушил традици онные жанровые каноны?«Онегин» есть самое задушевное произведение Пушкина, самое любимое дитя его фантазии, и можно указать слишком на немногие творения, в которых личность поэта отразилась бы с такою полнотою, светло и ясно, как отразилась в «Онегине» личность Пушкина. Здесь вся жизнь, вся душа, вся любовь его; здесь его чувства, понятия, идеалы. Оценить такое произведение — значит оценить самого поэта во всем объеме его творческой деятельности», — сказал В.Г. Белинский.Особенность жанрово-родовой принадлежности романа заключа ется в том, что это «не роман, а роман в стихах — дьявольская разни ца». Это свидетельствует о преобладании лирического начала в ро манном повествовании, главенствующей роли автора в романе, его роли как лирического центра повествования. [З] Своеобразие «свободного романа» определило наличие и обилие в нем лирических отступлений. Они представляют автора как героя собственного романа и воссоздают его биографию.С первыми лирическими отступлениями мы встречаемся уже в первой главе. Автор подмечает те черты, которые роднят его с героем (внимание к внешности: «быть можно дельным человеком и думать о красе ногтей», отношение к дамам на балах), но в то же время он все гда «рад заметить разность» между ними и просит читателя не ото ждествлять их. В отношении к природе Автор и Онегин не похожи друг на друга. Автор видит в природе источник вдохновения и поло жительных эмоций: «Я был рожден для жизни мирной, / Для деревен ской тишины». И тут же отмечает: «Цветы, любовь, деревня, празд ность, / Поля! я предан вам душой. / Всегда я рад заметить разность / Между Онегиным и мной».Лирические отступления обычно связаны с сюжетом романа, но есть и такие, в которых Автор размышляет о своей судьбе: «Ужель и впрямь и в самом деле / Без элегических затей / Весна моих промча лась дней / (Что я шутя твердил доселе)? / И ей ужель возврата нет? / Ужель мне скоро тридцать лет?»В лирических отступлениях романа А.С. Пушкина «Евгений Оне гин» мы узнаем многое о самом поэте, его отношении к героям романа и к жизни. Эти отступления позволяют ярче представить образ поэта.</s>
<s>Тема: Чем похоже и чем различается столичное и поместное дворянство в романе «Евгений Онегин»?
Сочинение: [В] В. Г. Белинский назвал роман «Евгений Онегин» «энциклопедией русской жизни», в нем «поэтически воспроизведена картина русской жизни», Пушкин изобразил дворянское общество 20-х годов XIX века, причем детально показал как жизнь провинциального дворянства, так и столичного общества. [С] Основной мотив, сопутствующий описанию петербургского обще ства — суета («везде немудрено поспеть»), мишурность. На примере распорядка дня Онегина, читатель может судить о времяпрепровожде нии светского человека. Для светского льва день начинался после по лудня («бывало, он еще в постеле: / К нему записочки несут») — это черта аристократизма. Типичное место прогулок дворянства Невский проспект, Английская набережная, Адмиралтейский бульвар. Как толь ко «недремлющий брегет» отобьет обед, денди мчится в самый модный ресторан, к Talon. Послеобеденное время — театр, и кульминация дня — бал. Считалось хорошим тоном приезжать заполночь, а утром, когда просыпался рабочий Петербург, ехать домой спать.При описании светского общества присутствует мотив маскарадности: основная черта петербургской жизни — скука (в театре Онегин зевает («Все видел: лицами, убором / Ужасно недоволен он»). Автор, описывая нравы общества, использует иронию, иногда сатиру:Тут был, однако, цвет столицы,И знать, и моды образцы,Везде встречаемые лица,Необходимые глупцы.Огромное значение в Петербурге имеет мода: «Онегин по последней моде, / Как денди лондонский одет»; модны дендизм как образ жизни и, конечно, хандра как байроническая маска светского челове ка и, как следствие, особенный тип поведения («Но дико светская вражда / Боится ложного стыда»).Жизнь в Москве медленна, статична, неизменна. В романе много реминисценций «Горе от ума». Здесь царит дух семейственности — это основной мотив в изображении московского общества — патри архальность, все называют друг друга по имени отчеству: Пелагея Николаевна, Лукерья Львовна, Любовь Петровна; гостеприимство:Родне, прибывшей издалеча,Повсюду ласковая встреча,И восклицанья, и хлеб-соль.Московские сплетни, в отличие от петербургских, выглядят по-домашнему, как разговоры друг о друге в большой семье, где извест им все тайны:Все в них так бледно, равнодушно; Они клевещут даже скучно.В изображении жизни провинциального дворянства Пушкин сле дует за Фонвизиным: дает представление о персонажах с помощью фамилий фонвизинских героев. Здесь царствует «век минувший» и минувшая литературная традиция с ее «говорящими» фамилиями:...толстый Пустяков.Гвоздин, хозяин превосходный, Владелец нищих мужиков;Скотинины, чета седая,С детьми всех возрастов.От тридцати до двух годов.Основная черта провинциального дворянства — патриархальность, верность старине («Они хранили в жизни мирной / Привычки милой старины»), во взаимоотношениях за столом сохранились черты екате рининской эпохи («И за столом у них гостям / Носили блюда по чи нам»). Деревенские развлечения — охота, гости и особое место занима ет бал, где господствуют еще старинные веяния («еще мазурка сохранила / Первоначальные красы»). Сельские жители — одна боль шая семья, они любят посудачить друг о друге, посплетничать:Все стали толковать украдкой, Шутить, судить не без греха, Татьяне прочить жениха... [З] Традиционна судьба провинциальных дворян (судьба матери Татьяны, предполагаемая судьба Ленского). Провинциальное дворян ство предстает в романе карикатурой на высший свет, но в то же время именно в провинции возможно появление Татьяны.</s>
<s>Тема: Почему именно дуэль Онегина и Ленского является центральным эпизодом сюжета романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин»?
Сочинение: [В] В русской литературе XIX века описание дуэли часто встречается на страницах литературных произведений. [С] Дуэль была ярким атрибу том дворянского образа жизни. Пушкин, «невольник чести», также не раз вводил подобные истории в свои произведения («Капитанская дочка», «Выстрел»). Но в каждом случае дуэль играет в сюжете осо бую роль, связанную с идеей и проблематикой произведения.История дуэли Онегина с Ленским — центральный эпизод романа Пушкина «Евгений Онегин». В стройной «зеркальной» композиции сюжета этот эпизод является своеобразным «водоразделом». Смерть Ленского круто меняет судьбы всех основных героев. Это сюжетный центр романа, после которого опорные эпизоды первой части повто ряются как бы в зеркальном отражении.Сцена дуэли подготовлена всей логикой развития сюжета и харак теров героев. Они разные — «волна и камень», «лед и пламень», но в то же время в чем-то схожи. Оба они романтики, но разных типов. Онегин — эгоист и скептик, скучающий и разочарованный в жизни. Ленский наивен и пылок, он не знает настоящей жизни — и не хочет видеть реальность. Но реальной причины для дуэли нет: это романтик Ленский придумывает «коварного обольстителя», даже уверившись в неизменности чувств к нему самой Ольги. Онегин, вполне здраво мыслящий, но равнодушный и эгоистичный человек, принимает вы зов, хотя слегка корит себя за то, что вынужден соответствовать тре бованиям «общественного мненья», презирая его. Гордость не позволяет ему нарушить законы чести и прослыть трусом. Так уже предыстория дуэли высвечивает очень важные для понимания харак теров героев психологические мотивы их поступков.Дуэль закончена, а цена этой нелепой во всех отношениях исто рии — человеческая жизнь. Размышляя о том, что могло бы ждать Ленского, останься он жив, автор описывает два пути: возможно, юный романтик стал бы великим человеком, а может быть, превратился в рядового обывателя. Смерть Ленского позволила автору оста вить обе эти возможности развития данного типа личности.Для Онегина дуэль, приведшая к убийству его молодого друга, — поворотный момент в жизни. Онегин «сражен», он «с содроганьем» слышит слово: «Убит!». Теперь нет ему покоя, он бежит из мест, «где окровавленная тень / Ему являлась каждый день». Во время странствий Онегин многое передумал, он изменился и открыл в себе способ ность к любви, казалось, навсегда утраченную. Но цена, заплаченная зa это, безмерно велика. [З] В романе нет окончательного решения судьбы Онегина, обрести счастье в любви ему не дано. И, возможно, причина тому кроется не только в характере Онегина — «лишнего человека», но и в самой этой страшной истории дуэли. Ведь искупить грех убийства можно только раскаянием и страданием.</s>
<s>Тема: «Недуг» Онегина: проблема дворянина начала XIX века или «вечная проблема»?
Сочинение: [В] В романе «Евгений Онегин» Пушкин воплотил один из своих самых значительных замыслов — создать образ «героя времени», человека яркого, неординарного, но пресыщенного, охлажденного, утра тившего способность к живому чувству и замкнувшегося в себе. Поставленную задачу оказалось возможным решить только в романе «Евгений Онегин» с помощью нового художественного метода — реализма. [С] «Недуг» Онегина, связанный с западноевропейским байронизмом, не случайно поражает именно его, воспитанного и выросшего «на брегах Невы», в самом европейском городе России. Оторванность Онегина от национальной почвы — вот одна из основных причин его «хандры». Онегин получает типичное для дворян широкое, но не глу бокое домашнее образование. Воспитанный французами-гувернерами, он свободно владеет французским языком, отлично танцует, одевается по моде, может легко поддержать разговор, обладает безупречными манерами — и вот для него открыты все двери: «Чего ж нам больше? Свет решил, / Что он умен и очень мил». Последствия этого в том, что он не находит своего места в жизни страны, не видит своей связи не только с общими интересами, но и с людьми, наделен ными «русскою душою». Не в этом ли одна из причин того, что Онегин так и не сумел до конца понять истинно русскую девушку — Татьяну Ларину?Онегин целых восемь лет потратил на светскую жизнь. Из чего же она состоит? Пушкин подробнейшим образом описывает типичный день Онегина, его занятия и увлечения. Вот еще одна важнейшая при чина его «болезни»: однообразие жизни, лишь внешне пестрой, но на самом деле вертящейся по установленному кругу. А результат ее из вестен: это недуг, «подобный английскому сплину, короче: русская хандра», которая не обязательно приводит к самоубийству, но непре менно сопровождается охлаждением к жизни. Как сказал В.Г. Белинский об Онегине, «бездеятельность и пошлость жизни ду шат его; он даже не знает, что ему хочется; но он знает, и очень хо рошо знает, что ему не надо, что ему не хочется того, чем так доволь на, так счастлива самолюбивая посредственность». [З] Да, вопрос остался открытым. Ведь бывают на свете такие мятущиеся натуры, которые не удовлетворяются ничем, которые ищут че го-то, даже им не вполне понятного, и никогда не находят, пытаются обрести достойное дело в жизни, но лишь вновь и вновь разочаровы ваются — и все же не оставляют своих поисков. Именно таких людей запечатлела потом русская литература в образах Печорина, Лаврецкого, Обломова, назвав их «лишними». Никто из них так и не смог излечиться от своего ужасного недуга. Но, может быть, в том-то и дело, что каждый раз нам приходится вновь задумываться над его причинами и пытаться их объяснить уже на примерах из нашей современности.</s>
<s>Тема: Как в образе Евгения Онегина воплощается традиционная для пушкинского творчества тема свободы?
Сочинение: [В] «Евгений Онегин» — труднейшее произведение А.С. Пушкина, несмотря на видимую легкость и простоту. [С] «Пестрота» глав, смена приемов повествования, стройная композиция текста, оригиналь ность жанра — все это говорит о принципиально новаторском лите ратурном произведении — «романе жизни». Новаторство романа в стихах проявилось прежде всего в том, что Пушкин нашел принци пиально новый тип героя — «героя времени». Таким персонажем стал Онегин.Евгений Онегин — блестящий столичный аристократ, получив ший модное для того времени воспитание:Он по-французски совершенноМог изъясняться и писал;Легко мазурку танцевалИ кланялся непринужденно...Но «истинным гением» Онегин был в «науке страсти нежной». «Забав и роскоши дитя», Онегин не обременял себя государственной службой, у него была более тяжелая служба — служба светского человека.День начинался после полудня с выбора дома, куда он поедет вече ром, потом прогулка по бульвару (обязательный моцион денди), «когда недремлющий брегет» звонил, Онегин ехал обедать, потом, по звону брегета — театр, но не для того, чтобы насладиться балетом, а только чтобы «обшикать Федру, Клеопатру», навести двойной лорнет «на ложи незнакомых дам» и, наконец, кульминация дня — бал. И так («и завтра то же, что вчера») восемь лет. Итог такой жизни: «.. .рано чувст ва в нем остыли; / Ему наскучил света шум». Вполне закономерно, что «русская хандра / Им овладела понемногу». Герой покидает светское общество, «зевая» пытается взяться за дело. Увы! Результат — тоска.Затворничество Онегина — его необъявленный конфликт со све том в первой главе, с обществом деревенских помещиков во второй. Пушкин замечает, что «неподражательная странность» — своеобраз ный протест против социальных и духовных догм. В петербургской жизни Онегин «ничем заняться не умел». В деревне только «два дня ему казались новы», а потом — «хандра ждала его на страже». Служба, любовь, дружба, искренние чувства, привязанность к человеку, ответственность за него, счастье, тепло, уют семейной жизни — этого не предполагает светская жизнь.Онегин — холодный рассудочный человек. Он не верит в любовь и не способен любить. Эта душевная диспропорция и стала причиной драмы несостоявшейся любви.Дружба... Автор первый иронично замечает об отношениях Онегина и Ленского: «от делать нечего друзья». Дуэль между вчерашними «друзьями» (кульминация этой сюжетной линии) — следствие равнодушия и боязни злоязычия «старого дуэлиста» Зарецкого. Онегин стал пленником старого своего кумира — «общественного мненья». [З] Итог романной жизни Онегина печален:Убив на поединке друга,Дожив без цели, без трудовДо двадцати шести годов,Томясь в бездействии досугаБез службы, без жены, без дел,Ничем заняться не умел.Онегин оказался «умной ненужностью», он закрылся от ценно стей светских, но не открылся для общечеловеческих.</s>
<s>Тема: Как соотносятся интересы личности и государства? (по поэме А.С. Пушкина «Медный всадник»)
Сочинение: [В] Вопрос о соотношении интересов отдельного человека и государ ства остается актуальным на протяжении многовековой истории че ловечества. И сейчас нас волнует эта проблема, а в поисках подхода к ее решению нам может помочь великая русская литература. [С] Особенно важной мне кажется позиция, художественными средствами выра женная Пушкиным в поэме «Медный всадник». Она стала итогом размышлений поэта о личности Петра I, о русской истории и государ стве, о месте в нем человека.В этом произведении органично сочетаются повествование о судьбе заурядного жителя Петербурга, пострадавшего во время наводнения, — Евгения и историко-философские размышления о государстве, становле ние которого связано с личностью и деятельностью Петра. На первый взгляд, между этими двумя героями лежит непреодолимая пропасть, их разделяет не только время, но и место в истории и жизни государства. Один из них царь, великий преобразователь, а другой — «маленький че ловек», бедный чиновник, никому не известный. Но поэт удивительным образом скрещивает их линии жизни.Вступление — это гимн «строителю чудотворному», вождю на ции, интересы которого неразрывно связаны с общегосударственны ми. Не случайно здесь используется местоимение «мы» («отсель гро зить мы будем шведу»). Замысел Петра поражает своей грандиозностью: вопреки всему, даже самой природе, создать пре красный город «в топи блат» и тем самым «в Европу прорубить ок но». Результат его деяний — построен город, которым восторгается Пушкин, стихия усмирилась, а сам Петр стал «державцем полумира».По последствия преобразовательной деятельности Петра Пушкин видел не только в этом. Другая их сторона, как и другой лик Петра, представлена в основной части поэмы. «Петербургская повесть» рез ко контрастирует с вступлением даже стилистически: если начало поэмы выдержано в традициях оды, то здесь господствует прозаичность. Описание жизни бедного петербургского чиновника дается как антитеза рассказу о великом царе-реформаторе. Интересы Евгения связаны с мечтами самого обыкновенного человека о семье, доме, работе. Но им не дано осуществиться из-за того, что во время страшного наводнения его невеста Параша погибла, а сам Евгений, не выдержав этого потрясения, сошел с ума. Кто виновен в этом?Вначале может показаться, что ответ очевиден: стихия, которая сметает все на своем пути. Но вдруг появляется иной мотив: во время наводнения народ «зрит божий гнев и казни ждет». Почему так происходит? Ответ возникает в кульминационной сцене, когда спустя год сумасшедший Евгений, бродя по городу, оказывается рядом с памятни ком Петру I. Это уже не столько «строитель чудотворный», сколько символ жестокой государственной власти, которая тоже является результатом деятельности Петра. На миг сознание несчастного Евгения проясняется, и он бросает обвинение медному истукану: «Ужо тебе!..». «Кумир на бронзовом коне» грозен и беспощаден, потому что он — символ той государственной системы, которая «уздой железной» вздернула на дыбы Россию. Вот что, как следует из развития идеи произведения, противостоит интересам обычного человека, и финал поэмы — гибель Евгения, с этой точки зрения, вполне закономерен. [З] Этот трагический конфликт интересов государства и отдельной личности кажется неразрешимым и вечным. «Куда ты скачешь, гордый конь, / И где опустишь ты копыта?» — обращается поэт не толь ко к своим современникам, но и к нам, их потомкам. Загадка истории остается неразгаданной, но Пушкин показал нам, что надежды и чая ния каждого отдельного человека, пусть даже «маленького», не менее важны, чем интересы государства.</s>
<s>Тема: Что является главной причиной изменения героев в романе «Евгений Онегин»?
Сочинение: [В] Особое место в творчестве А.С. Пушкина занимает роман в сти хах «Евгений Онегин». [С] Проблема цели и смысла жизни ключевая, центральная в романе. В силу особенностей жанра в романе, который литературоведение толкует как своеобразный лирический дневник ав тора, отражен сам процесс переоценки всей системы нравственных ценностей. Время в романе течет так, что мы видим героев в динами ке, прослеживаем их духовный путь. Все основные герои переживают период становления, мучительно ищут истину, определяют свое ме сто в мире.Поиск смысла жизни происходит в разных плоскостях существо вания. Сюжет романа строится на любви основных героев. Для автора одним из важнейших критериев духовного изменения человека стано вится отношение к браку, к долгу. Если в юности «...мы враги Гиме нея», супруг, «рогоносец величавый», воспринимается как объект на смешки, то в зрелом возрасте семья оказывается единственно правильным выбором:Мой идеал теперь — хозяйка. Мои желания — покой...И это говорит о духовном взрослении человека, о нормальной смене ценностных критериев:Блажен, кто смолоду был молод, Блажен, кто вовремя созрел.Трагедия главных героев происходит из-за неумения Онегина «вовремя созреть», из-за преждевременной старости души, из-за «хандры», модной болезни века. Для денди Онегина любовь — «нау ка страсти нежной». Истинное чувство он познает к концу романа — когда придет опыт страданий.Для Автора и Татьяны любовь — огромная духовная работа. Для Ленского — необходимый романтический атрибут, поэтому он и вы бирает лишенную индивидуальности Ольгу, в которой слились все типичные черты героинь сентиментальных романов:Глаза, как небо, голубые, Улыбка, локоны льняные, Движенья, голос, легкий стан...Сам Автор обретает смысл жизни в исполнении своего предназна чения. Он прежде всего поэт, жизнь его немыслима без творчества, без напряженной духовной работы. Ему прямо противопоставлен Онегин. Автор иронично замечает, что «труд упорный ему был тошен». [З] Особенно важна в романе проблема долга и счастья. Обостренное чувство долга — доминанта образа Татьяны. Счастье с Онегиным для нее невозможно: нет счастья, построенного на несчастье другого че ловека, на бесчестии. Выбор Татьяны — высший нравственный долг.</s>
<s>Тема: В чем заключается «разность» между Автором и героем в романе «Евгений Онегин»?
Сочинение: [В] «Евгений Онегин» — лиро-эпическое произведение, роман в стихах. «...Я теперь пишу не роман, а роман в стихах — дьявольская разница», — замечает Пушкин (из письма к Вяземскому). [С] Лирическое и эпическое в «Евгении Онегине» равноправны, образ Автора (лирическое начало) не менее важен, чем образы героев (эпи ческая линия).Образ Автора появляется и в лирических отступлениях, и в пове ствовании. Он выступает и как рассказчик («Позвольте мне, читатель мой, / Заняться старшею сестрой»), и как персонаж романа (он знаком с самим героем), и как лирический герой (Автор высказывает свои взгляды на культуру, литературу, искусство), и как поэт (он обсужда ет с читателем план романа).Автор противопоставляет себя Онегину и рад «всегда заметить раз ность между» ним и собой. Особенно хорошо эта антитеза прослежива ется в отношениях к театру, природе, творчеству. По-разному они от носятся к любви. Для Онегина — это «наука страсти нежной», а для Автора «все поэты — любви мечтательной друзья».Важна разница в их отношении к литературе. Онегин «высокой страсти» не имел «для звуков жизни не щадить», «не мог он ямба от хорея» отличить. Автор же собирается начать «писать / Поэму песен в двадцать пять».И тем не менее Автор дружен с Онегиным, называет его «добрый мой приятель» и не скрывает своего отношения к герою:Мне нравились его черты, Мечтам невольная преданность, Неподражательная странностьИ резкий, охлажденный ум.В чем-то они даже похожи:Игру страстей мы знали оба: Томила жизнь обоих нас;В обоих сердцах жар угас...Автор объективно относится к своему герою. Он понимает, что трагедия Онегина в разрыве между его истинными человеческими возможностями и той ролью, которую он играет (это одна из цен тральных проблем онегинского поколения). Искренне любя своего ге роя, Автор осуждает его за страх нарушить светские условности (за дуэль с Ленским), называет Онегина «убийцей юного поэта». В исто рии взаимоотношений Онегина и Татьяны он целиком на стороне ге роини. Татьяна для Автора «милый идеал», он вместе с нею «слезы льет», именно он хранит «письмо Татьяны». Образ Автора имеет значение в композиционном построении ро мана. Он служит для перехода от лирической части к эпической, и на оборот. [З] Таким образом, «Евгений Онегин» — «свободный роман».</s>
<s>Тема: С какой целью Пушкин в романе «Евгений Онегин» изображает особенности литературной жизни начала XIX века?
Сочинение: [В] По жанру «Евгений Онегин» роман в стихах, то есть лиро-эпическое произведение, где лирическое и эпическое равноправны, где автор свободно переходит от повествования к лирическим отступлениям. [С] Роль лирических отступлений огромна, они создают художест венный образ эпохи, делают роман «энциклопедией русской жизни».Особенно следует выделить отступления на литературные темы. Роман создавался в тот период русской литературы, когда среди писа телей шел спор о том, каким языком должны писать русские литера торы: использовать исключительно русские слова, в том числе и уста ревшие, или же свободно включать в свои тексты новую лексику, если в этом появляется необходимость. Отголоски этой литературной дискуссии часто встречаются на страницах «Евгения Онегина». Пуш кин обильно включает иностранные слова и названия без перевода, так как они не вошли еще в русский обиход, но поступить иначе он не может, ведь тогда не сможет нарисовать верную картину жизни выс шего света, многое усваивавшего из иностранных культур. Так, на пример, подыскав подходящее французское слово для характеристики героя, он шутливо обращается к Шишкову:Du comme il faut... Шишков, прости, Не знаю, как перевести.В другом случае Пушкин возражает «шишковистам», прямо назы вая аргумент, почему он не ищет эквивалентные слова в русском языке, и приводит факт, что в «Словаре Академии Российской» XVIII ве ка не содержится заимствованных из иностранных языков слов, даже уже прочно вошедших в русский язык:Но панталоны, фрак, жилет,Всех этих слов на русском нет;А вижу я, винюсь пред вами,Что уж и так мой бедный слогПестреть гораздо меньше могИноплеменными словами,Хоть и заглядывал я встарьВ Академический словарь.Поднимаются проблемы современной Пушкину литературы: во просы жанровых предпочтений:А ныне все умы в тумане, Мораль на нас наводит сон, Порок любезен — ив романе, И там уж торжествует он...литературных направлений (ироничное отношение к романтизму, ве роятно потому, что «года к суровой прозе клонят»), иноязычных за имствований («Но панталоны, фрак, жилет, / Всех этих слов на рус ском нет»), взаимодействия русской и зарубежной литературы. В спорах о русском литературном языке подчеркивается верность «карамзинистским» идеалам юности:Я знаю: дам хотят заставитьЧитать по-русски. Право страх!Автор полемизирует с «критиком строгим»: Но все в элегии ничтожно; Пустая цель ее жалка; Меж тем цель оды высока... [З] Во многих отступлениях Автор предстает как петербургский поэт, современник героев романа.</s>
<s>Тема: Почему в финале шестой главы романа А.С. Пушкина «Евгений Онегин» звучит тема прощания автора с юностью, поэзией и романтизмом?
Сочинение: [В] Романтик и поэт Ленский кажется духовным и социальным анти подом Онегина, полностью оторванным от быта, от русской жизни. [С] С Ленским в роман входят темы молодости, дружбы, сердечного «не вежества», преданности чувствам, юношеской отваги и благородства. Уже тем, какое имя выбрал автор своему герою — Владимир Лен ский, подчеркивается характерная черта этого персонажа: «Он пел любовь, любви послушный...»Использованная аллитерация на «л», говорит о мягкости, влюб ленности Ленского.Представив героя во второй главе романа, Пушкин дает ему крас норечивую характеристику. Ленский, «красавец в полном цвете лет», «поклонник Канта и поэт», вернулся в свою деревню из «Германии туманной». Он верил, что «друзья готовы / За честь его принять око вы», он верил в родные души. Такое мироощущение делает Ленского поэтом, ориентирующимся на творчество Шиллера и Гете. Тематика и образы его творчества напоминают общие места романтических эле гий, в своих стихах Ленский воспевает «поблеклый жизни цвет без малого в осьмнадцать лет». Подобные настроения — дань романтиче ской традиции. И, как романтик, Ленский живет в своем чудесном мире, наполненном «уединеньем, тишиной», мире, не имеющем ниче го общего с реальностью, где ведутся разговоры «о сенокосе, о вине, о псарне». И мыслит он романтическими категориями:Буду ей спаситель.Не потерплю, чтоб развратительОгнем и вздохов и похвалМладое сердце искушал.И, конечно, как романтический герой, он должен был погибнуть на дуэли.В преддверии поединка весь вечер Ленский испытывает смену на строений — от рассеянности до веселья. Утро следующего дня стало для Ленского последним:ПробилиЧасы урочные: поэтРоняет молча пистолет,На грудь кладет тихонько рукуИ падает.Строфы, следующие за описанием его смерти, дают два варианта возможной судьбы Ленского — поэтико-героической и прозаической. По смыслу построения этих строф нельзя сказать, какой из этих вариантов более реальный. [З] Для Пушкина важна мысль о том, что жизнь человека непредсказуема.И в то же время смерть романического героя весьма символична — это прощание с юностью.</s>
<s>Тема: Характер Татьяны: цельность или противоречивость? (по роману А.С. Пушкина «Евгений Онегин»)
Сочинение: [В] Проблема долга и счастья является важнейшей проблемой романа в стихах «Евгений Онегин». [С] Татьяна появляется в романе семнадцатилетней девушкой:Дика, печальна, молчалива, Как лань лесная боязлива, Она в семье своей родной Казалась девочкой чужой.Взрослеет, меняется внешне, но для нее неизменным остается по нятие чести и долга, которое является доминантой этого женского об раза.В начальных главах романа Татьяна предстает человеком внут ренне противоречивым. В ней уживаются подлинные чувства и чув ствительность, внушенная сентиментальными романами, которые ей «заменяли все». Татьяна воображает себя героиней любимых книг и ожидает «кого-нибудь», похожего на Грандисона или Малек-Аделя, поэтому, встретив Онегина, Татьяна увидела в нем воплощение всех лучших качеств любимых героев. В ней было что-то романтическое, недаром Ленский сравнивает ее со Светланой Жуковского.Поведение влюбленной Татьяны строится по известным ей романным моделям. Ее письмо написано по-французски («она по-русски плохо знала»), образцом послужили письма из прочитанных сю романов. Автор переводит его, высвобождая подлинные чувства героини из плена книжных шаблонов. То, что Татьяна вступает в переписку с незнакомым молодым человеком и первая признается ему в любви, делает ее поступок невозможным с точки зрения свет ских приличий.Переворот в судьбе Татьяны происходит в 7-й главе. Внешние пе ремены в ее жизни только следствие сложного процесса, который шел в душе Татьяны после отъезда Онегина. Оказавшись в его усадьбе и пытаясь понять своего героя по оставленным там книгам, она поняла, что ее возлюбленный — человек донельзя загадочный:Что ж он? Ужели подражанье, Ничтожный призрак, иль еще Москвич в Гарольдовом плаще...И снова Татьяна видит не реального Онегина, а того, кого подска зало ей воображение.Не надеясь на новую встречу и взаимность возлюбленного, Татья на делает решающий нравственный выбор: соглашается ехать в Мо скву. Она любит Онегина, но добровольно подчиняется своему долгу перед семьей.И в последнем эпизоде романа, в последнем монологе («Но я другому отдана; / Я буду век ему верна») Татьяна подтверждает выбор, сделанный раньше. [З] «Урок Онегину» полон несправедливых упреков, замечаний. Татьяна не понимает чувства героя, видит в его любви лишь светскую интригу, желание уронить ее честь. Вновь, как когда-то в деревне, Татьяна не видит подлинного Онегина.Монолог Татьяны отражает внутреннюю драму. Любя друг друга, они не будут никогда вместе. Татьяна уверена, что нельзя построить счастье на несчастье другого, поэтому Татьяна Ларина является ге роиней совести, а не любовной героиней.Встреча героев — это невстреча во времени.</s>
<s>Тема: В чем заключается нравственный выбор героя в романе Пушкина «Капитанская дочка»?
Сочинение: [В] «Капитанская дочка» — это и исторический роман (о крестьян ском бунте под предводительством Пугачева), и семейная хроника Гриневых, и роман-биография Петра Гринева, и роман воспитания (история становления характера дворянского «недоросля»), и роман-притча (судьбы героев — подтверждение нравственного тезиса, став шего эпиграфом к роману: «Береги честь смолоду»). [С] Гринев — свидетель и участник исторических событий. Форми рование личности молодого дворянина — это непрерывная цепь ис пытаний его чести и человеческой порядочности. Уехав из дома, он то и дело попадает в ситуации нравственного выбора. Сначала они ничем не отличаются от тех, что бывают в жизни каждого человека (проигрыш ста рублей Зурину, встреча с вожатым во время бурана, любовный конфликт). Он абсолютно не готов к жизни и должен пола гаться только на нравственное чувство. Наставлением сурового отца, полученным перед отъездом, и ограничился его жизненный опыт. Нравственный потенциал героя раскрылся во время бунта. Уже в день взятия Белогорской крепости ему несколько раз пришлось выбирать между честью и бесчестием, а фактически между жизнью и смертью. Но самое главное нравственное испытание оказалось впереди. В Оренбурге, получив письмо от Маши, Гринев должен был сделать решающий выбор: солдатский долг требовал подчиниться решению генерала, остаться в осажденном городе — долг чести требовал от кликнуться на отчаянный призыв Маши: «вы один у меня покрови тель; заступитесь за меня бедную». Гринев-человек победил Гринева-солдата, присягнувшего императрице, — он решился уехать из Орен бурга, а затем воспользовался помощью Пугачева. Честь Гринев по нимает как человеческое достоинство, единство совести и внутренне го убеждения человека в своей правоте. Такое же «человеческое измерение» чести и долга мы видим у его отца, который, узнав о мни мой измене сына, говорит о пращуре, умершем за то, что честь «почитал святынею своей совести».Честь стала в романе мерой человечности и порядочности всех героев. [З] Отношение к чести и долгу развело Гринева и Швабрина. Ис кренность, открытость и честность Гринева привлекли к нему Пуга чева («Моя искренность поразила Пугачева»). В исторических испытаниях в человеке проявляются скрытые волевые качества (Ма ша Миронова). Подлость и низость делают его законченным негодяем (Швабрин). История дает шанс спастись даже в сложных испытаниях тем, кто честен, человечен и милосерден.</s>
<s>Тема: Почему в произведениях А.С. Пушкина одним из главных героев является стихия?
Сочинение: [В] В творчестве Пушкина в произведениях разных жанров возникает мотив стихии. [С] Вода, огонь, метель — это природные стихии, которые в художественных образах писателя приобретают символическое значение. Стихия непредсказуема, непреодолима, может закружить в вихре событий, перепутать, перемешать и разбросать человеческие судьбы. Метель, как символический образ, возникает в творчестве Пуш кина в поздний период, в тридцатые годы поэт пишет о метели и в стихах, и в прозе. Это повесть «Метель» из цикла «Повести покойно го Ивана Петровича Белкина», стихотворение «Бесы», глава «Вожа тый» в романе «Капитанская дочка». В повести «Метель» природная стихия является основой сюжет ной интриги, но не становится главной темой. В произведении два любовных романа, природная стихия находится в центре, разделяя или объединяя их. В самый кульминационный момент повести, побег Маши из родительского дома, появляется новое действующее лицо — Метель («Вдруг» «в одну минуту поднялся ветер», «небо слилось с землей»). С появлением метели заурядное течение любовной истории обрывается, судьба разлучила влюбленных, но одновременно соеди нила церковным таинством двух незнакомых людей.«Бесы» написаны в очень сложный для духовной и творческой жизни автора период. В начале стихотворения путник уже во власти метели и предчувствует приближение пугающих событий:Страшно, страшно поневоле. Средь неведомых равнин...Угроза гибели осознана, и дальше действие развивается более стремительно. Первое упоминание беса — просто присказка («В поле бес нас водит, видно»), но уже в следующей строчке этот образ имеет реальные очертания: «Посмотри: вон, вон играет. / Дует, плюет на меня». Метель не отступает: «Вьюга злится, вьюга скачет», и окру жают ездока уже полчища бесов: «Вижу: духи собралися средь белеющих равнин». Рефреном проходящая строка «Мчатся тучи, вьются тучи» делит стихотворение на 3 части, меняя настроение каждой.В повести «Капитанская дочка» метель называется бурей, бура ном — это нечто могущественное, страшное. Буря разразится еще и в социальном плане. Метель сведет Гринева и Пугачева. Здесь она не что вроде пророчества, предвещающего глубокие социальные потря сения. [З] Стихия сближает совершенно разных людей — «народного царя» и «обычного человека».Во всех произведениях Пушкина метель есть мистическая, сверхъестественная сила, которая управляет судьбами людей, как правило, разумно и справедливо («Метель», «Капитанская дочка»). Человек оказывается неспособным изменить что-либо. Находясь в окружении стихии, которая символизирует судьбу, рок, случай, герой оказывается бесси лен перед ней. Он представлен как песчинка в мире, управляемом выс шими силами, и ему приходится подчиниться их воле.</s>
<s>Тема: Согласны ли вы с утверждением, что тема милосердия — ведущая тема в романе А.С. Пушкина «Капитанская дочка»?
Сочинение: [В] Тема милосердия, чести была для Пушкина принципиальной. Она была тесно связана с другим, более глубоким вопросом: как жить в истории? За что держаться? [С] В «Капитанской дочке», законченной за несколько месяцев до смерти, на этот вопрос был дан ответ. В романе нигде честь не противоречит совести.Весь последний роман Пушкина проникнут духом милосердия. Центральная сюжетная линия романа — история взаимоотношений Гринева и Пугачева — это прежде всего история милосердия. Вспом ним первую встречу героев. Пугачев вывел заблудившегося во время бурана Гринева к постоялому двору. Люди, пережившие только что неприятное, опасное приключение, чувствуют особую общность, вдруг объединившую их. Гринев предлагает Пугачеву чай, а после, по просьбе последнего, и стакан вина. Наутро Гринев еще раз благодарит Пугачева. Тут впервые промелькнуло между офицером Гриневым и беглым казаком Пугачевым нечто иное... Поэтому и радуется вожа тый подарку, поэтому и такое теплое напутствие: «Спасибо, ваше бла городие! Век не забуду ваших милостей».И через все остальные встречи Гринева и Пугачева основной те мой идет именно тема милосердия. При занятии Белогорской крепо сти Пугачев, узнав Гринева, тут же помиловал его, спас от смертной казни. Но сколь несоразмерна услуга и воздаяние: стакан вина и зая чий тулуп и... жизнь, подаренная офицеру противного войска. Раз глядел однажды Гринев человека в Пугачеве, обратился к этому внут реннему человеку — и не может забыть этого Пугачев.И при третьей встрече, во всех перипетиях откровенного и риско ванного диалога, который ведут герои, опять милосердие. «О чем, ваше благородие, изволил задуматься? — Как не задуматься, — отве чал я ему. — Я офицер, дворянин; вчера еще дрался против тебя, а се годня еду с тобой в одной кибитке, и счастие всей моей жизни зави сит от тебя».Для выявления все той же темы милосердия служит и история урядника Максимыча. Персонаж обрисован скупо. Капитан Миронов не доверяет уряднику. Именно Максим ыч укажет Пугачеву, кто ко мендант крепости. И именно этот урядник, воевавший среди напа дающих казаков Пугачева, во время схватки под Оренбургом пере даст Гриневу, воевавшему на противоположной стороне, письмо от Марьи Ивановны. Простил Гринев Максимычу украденную полтину денег, простил без всякого расчета, по чистому милосердию, и тот от платил сторицею.Довольно устойчива в «Капитанской дочке» тема милосердия к врагу, к Швабрину. После дуэли Гринев прощает Швабрину все его оскорбления. В Белогорской крепости, вырвав из рук предателя с по мощью Пугачева Марью Ивановну, Гринев не хочет торжествовать над поверженным врагом. Реабилитация Гринева, обвиненного по ложному свидетельству Швабрина, в финале романа тоже следствие милосердия. [З] Не закон, не формальное судоразбирательство спасают героя от позора, а именное повеление императрицы. Все в романе полно милосердия и подчеркивает основные христианские добродетели: верность, благородство, жертвенность, послушание, способность крепко любить.</s>
<s>Тема: Почему в романе А.С. Пушкина «Капитанская дочка» русский бунт назван «бессмысленным и беспощадным»?
Сочинение: [В] Кто не знает слова из пушкинской «Капитанской дочки»: «Не приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный»? [С] В романе, основу сюжета которого составляют события крестьянской войны под предводительством Пугачева в 1773-1774 гг., действительно показаны сцены крайней жестокости бунтовщиков во время взятия Белогорской крепости. Но для понимания авторской позиции очень важно учесть особый композиционный ход, который использу ет Пушкин. Перед главой VII «Приступ», где изображается казнь за щитников крепости и гибель Василисы Егоровны, жены повешенного по приказу Пугачева капитана Миронова, помещена глава VI «Пуга чевщина», где дается сцена допроса пленного башкирца. Он был страшно изувечен, что является красноречивым свидетельством жес токих карательных мер правительства по отношению к участникам незадолго до того прошедшего восстания в Башкирии. Оказывается, что и добрейший человек капитан Миронов считает необходимым «выстрочить спину» этому бунтовщику и не видит в таком действии ничего предосудительного.Пугачев также представлен в романе неоднозначно. Он нарисован не только как «изверг и злодей», каким его признавали дворяне, но и как защитник слабых и обездоленных, каким его видел простой на род. У Пушкина это человек со своим своеобразным кодексом чести («Казнить так казнить, миловать так миловать»), придерживающийся четких нравственных принципов. В таком подходе нашла отражение особая авторская позиция. Дело не в том, плохи или хороши участни ки «русского бунта», он в любом случае будет «бессмысленным и беспощадным» — таков непреложный закон жизни. И эту важней шую идею автор стремится не просто выразить в запоминающейся фразе, но и показать всем ходом сюжетного развития.Вот почему так необычно вплетаются в канву исторического по вествования события личной жизни героев — Маши и Гринева. Тот, кто был «злодеем для всех», для влюбленных оказался благодетелем, «посаженым отцом», без участия которого их судьбы никогда не со единились бы. Но для этого перед нами должен был предстать не просто предводитель восстания, злодей или герой, а человек, умею щий слышать и понимать другого человека.В том и состоит не только «беспощадность», но и «бессмыслен ность» бунта, что он заслоняет от его участников главное — способ ность сочувствовать другому, понимать его, видеть в нем не только «врага», но и просто человека, с его достоинствами и недостатками. [З] Лишь поднявшись над бесчеловечным «законом» бунта, дворянин, офицер Гринев и предводитель бунтовщиков Пугачев смогли найти взаимопонимание и преодолеть жестокость. Видимо, Пушкин хорошо понимал, что посредством бунта нико гда нельзя добиться ни свободы, ни счастья, ни благополучия. Ведь жестокость порождает только ответную жестокость, а потому она всегда будет бессмысленной.</s>
<s>Тема: Пугачев в изображении Пушкина: злодей или жертва исторических обстоятельств? (по роману «Капитанская дочка»)
Сочинение: [В] Образ Пугачева в романе «Капитанская дочка» не является центральным, но очень важен для изображения эпохи. [С] С одной стороны, Пугачев показан как историческая личность — талантливый руково дитель военных действий повстанцев. С другой стороны, автор обра щает внимание на человеческие качества Пугачева, которые раскры ваются во взаимоотношениях с Гриневым — это линия вымыш ленная.Первый раз появляется Пугачев в романе в ореоле тайны: он воз никает из метели «не то волк, не то человек». Именуется автором как «вожатый», «бродяга». В первую встречу Пугачев изумляет Гринева сметливостью, «тонкостью чутья».Образ Пугачева и его дальнейшее участие в судьбе Гринева спроецированы на страшный (символический) сон Петруши, который он видит в то время, когда вожатый выводит кибитку к постоялому двору.Образ Пугачева как народного вождя показан в свете концепции русского национального характера. Автор обращает внимание на ши роту натуры Пугачева («Казнить так казнить, миловать так миловать: таков мой обычай»), способность испытывать чувство благодарности, совершать благородные поступки: он «помиловал» Гринева за его «добродетель, за то, что тот оказал услугу, когда принужден был скрываться (Пугачев) от своих недругов». При описании героя («Пу гачев на первом месте сидел, облокотясь на стол и подпирая черную бороду своим широким кулаком») возникает мотив богатырства. И, конечно, автор подчеркивает главное качество Пугачева — свобо долюбие, вводя как вставной элемент сказку старой калмычки об орле и вороне.Народность образа Пугачева особенно ярко выражается в его ре чи, для которой характерно использование пословиц, поговорок, ус тойчивых выражений («А разве нет удачи удалому?», «Закусим, за пьем и ворота запрем», «Будет дождик, будут и грибки»).В образе Пугачева проявляются некоторые романтические черты. Герой одинок, он одинок даже среди единомышленников. Пугачев понимает, что они готовы предать его, если появится возможность та ким образом спастись. Он наделен чертами романтического злодея («Не могу изъяснить, что я чувствовал, расставаясь с этим ужасным человеком, извергом, злодеем для всех, кроме меня одного»).Одним из основных средств раскрытия образа является портрет ная характеристика. Портрет Пугачева дан глазами Гринева: «Наружность его мне показалась замечательна: он был лет сорока, росту среднего, худощав и широкоплеч. В широкой бороде его показалась проседь, живые большие глаза так и бегали». В другом описании Гринев отмечает «сверкающие глаза», что является важной деталью, характеризующей «народного царя».В характере Пугачева Гринев постоянно отмечает что-то плутов ское (когда разыгрывает из себя царя) и одновременно по-детски про стодушное.В романе «Капитанская дочка» Пушкин не идеализирует ни дво рян, ни восставших. Пугачевский бунт показан как национальная тра гедия. [З] Свою обреченность понимает и сам Пугачев. Недаром вводит ся в текст «бурлацкая» песня. С помощью этой песни автор показывает предрешенность судьбы Пугачева.</s>
<s>Тема: С какой целью в поэме «Медный всадник» А.С. Пушкин изображает конфликт между героями разных эпох?
Сочинение: [В] «Медный всадник» — одно из самых совершенных поэтических произведений Пушкина. [С] Уникальность этого произведения заключа ется в том, что автор преодолел жанровые каноны исторической поэмы. Петр I не появляется в поэме как исторический персонаж (он «кумир» — изваяние), о времени его царствования также ничего не сказано. Поэт обращается не к истокам этой эпохи, а к ее итогам — к современности.Основной конфликт поэмы — конфликт между государством и личностью. Воплощается он прежде всего в образной системе: проти вопоставлением Петра и Евгения.Образ Петра центральный в поэме. Пушкин дает в «Медном всад нике» свою трактовку личности и государственной деятельности Пет ра. Автор изображает два лика императора, во вступлении Петр — человек и государственный деятель:На берегу пустынных волнСтоял он, дум великих полн,И вдаль глядел.Им руководит идея блага Отечества, а не произвол. Он понимает историческую закономерность и предстает как решительный, дея тельный, мудрый правитель.В основной части поэмы Петр — памятник первому русскому им ператору, символизирующий самодержавную власть, готовый пода вить любой протест:Ужасен он в окрестной мгле! Какая дума на челе! Какая сила в нем сокрыта!Конфликт истории и личности раскрывается через изображение судьбы обыкновенного человека. Хотя Евгения исследователи не включают в галерею «маленьких людей», тем не менее некоторые ти пические черты таких героев находим в этом образе. Евгений лишен индивидуальности. Петр I становится для него тем «значительным лицом», которое появляется в жизни любого «маленького человека», чтобы разрушить его счастье.Величие, государственный масштаб образа Петра и ничтожность ограниченность кругом личных забот Евгения подчеркивается компо зиционно. Монолог Петра во вступлении («И думал он: Отсель гро зить мы будем шведу...») противопоставлен «думам» Евгения («О чем же думал он? о том, / Что был он беден...»).Конфликт поддерживается стилистически. Вступление, эпизоды связанные с «кумиром на бронзовом коне», выдержаны в традиции оды — самого государственного жанра. Там, где речь идет о Евгении, господствует прозаичность. [З] Противостояние человека и власти, личности и государства — вечная проблема, однозначное решение которой Пушкин считает невозможным.</s>
<s>Тема: Почему Лермонтов называет свою любовь к родине «странной»? (по лирике М.Ю. Лермонтова)
Сочинение: [В] Любовь к родине — особое чувство, оно присуще каждому человеку, но при этом очень индивидуально. Возможно ли считать его «странным»? [С] Мне кажется, что здесь скорее речь идет о том, как поэт сказавший о «необычности» своей любви к родине, воспринимает «обычный» патриотизм, то есть стремление видеть достоинства, по ложительные черты, свойственные его стране и народу.В известной степени романтическое мировосприятие Лермонтова также предопределило его «странную любовь» к родине. Ведь романтик всегда противостоит окружающему миру, не находя в реальной действительности положительного идеала. Как приговор звучат слова Лермонтова, сказанные о родине в стихотворении «Прощай, немытая Россия...». Это «страна рабов, страна господ», страна «голубых мун диров» и преданного им народа. Беспощаден и обобщенный портрет своего поколения, нарисованный в стихотворении «Дума». Судьба страны оказывается в руках тех, кто «промотал» то, что составляло славу России, а грядущему им предложить нечего. Может быть, сей час нам эта оценка кажется слишком жесткой — ведь к этому поколе нию принадлежал как сам Лермонтов, так и многие другие выдаю щиеся русские люди. Но становится понятнее, почему человек, высказавший ее, назвал свою любовь к отчизне «странной».Это также объясняет, почему Лермонтов, не находя идеала в со временности, в поисках того, что действительно позволяет гордиться своей страной и ее народом, обращается к прошлому. Вот почему стихотворение «Бородино», рассказывающее о подвиге русских вои нов, построено как диалог «прошлого» и «настоящего»: «Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри — не вы!». Национальный характер раскрывается здесь через монолог про стого русского солдата, чья любовь к родине абсолютна и бескорыст на. Показательно, что это стихотворение не относится к романтиче ским, оно предельно реалистично.Наиболее полно зрелый взгляд Лермонтова на природу патриоти ческого чувства отражен в одном из последних стихотворений, мно гозначительно названном «Родина». Поэт по-прежнему отрицает тра диционное понимание того, за что человек может любить свою отчизну: «Ни слава, купленная кровью, / Ни полный гордого доверия покой, / Ни темной старины заветные преданья...». Вместо всего это го он трижды повторит другую, самую важную для него идею — его любовь к родине «странная». Это слово становится ключевым:Люблю отчизну я, но странною любовью!Не победит ее рассудок мой...Но я люблю — за что, не знаю сам...Патриотизм нельзя объяснить рациональным путем, но можно выразить через те картины родной страны, которые особенно близки сердцу поэта. Перед его мысленным взором проносятся бескрайние просторы России, с ее проселочными дорогами и «печальными» деревнями. Эти картины лишены патетики, но они прекрасны в своей простоте, как и обычные приметы деревенской жизни, с которой поэт чувствует свою неразрывную внутреннюю связь: «С отрадой, многим незнакомой, / Я вижу полное гумно, / Избу, покрытую соломой, /С резными ставнями окно...».Только такое полное погружение в народную жизнь дает возмож ность понять истинное отношение автора к родине. Конечно, для поэта-романтика, аристократа странно, что именно так он чувствует лю бовь к отчизне. Но, может быть, дело не только в нем, но и в самой этой загадочной стране, о которой другой великий поэт, современник Лермонтова, потом скажет: «Умом Россию не понять...»? [З] По-моему, с этим трудно спорить, как и с тем, что истинный патриотизм не требует каких-то особых доказательств и часто вовсе необъясним.</s>
<s>Тема: Почему история бегства Мцыри из монастыря завершается трагически? (по поэме М.Ю. Лермонтова «Мцыри»)?
Сочинение: [В] Трагизм судьбы Мцыри определяется сюжетом поэмы, раскрывающим особенности неординарной личности. [С] Для Мцыри характер на противоречивость и раздвоенность, присущая многим героям Лер монтова. Мцыри по происхождению горец. С точки зрения романтиков, это «естественный человек», живущий в первобытных условиях, а потому близкий к природе, для него характерно состояние детской чистоты и естественности. Но, воспитанный в стенах мона стыря на основе иных — христианских — нравственных принципов, Мцыри во многом утратил свои «естественные» корни. Это — «тю ремный цветок», который рвется на свободу, но обретя ее, погибает. Он бежит из монастыря, потому что свободная душа юноши бун тует не столько против чуждой ему цивилизации, сколько против того, что ему навязано. Вот почему Мцыри воспринимает монастырь как тюрьму. Бегство оттуда — это порыв к свободе и попытка узнать жизнь, обрести самого себя. Три дня на воле символически воссозда ют всю полноту жизни: «Ты хочешь знать, что делал я / На воле? Жил...».Поначалу Мцыри кажется, что первозданная природа и есть его родная стихия, ведь он ощутил внутреннее единство «меж бурным сердцем и грозой». Недаром кульминацией поэмы является битва героя с барсом, где оба — человек и зверь — становятся равноправны ми бойцами. Но и оба они встречают смерть. Так намечается грань разрыва, которая, углубляясь, показывает закономерность гибели Мцыри. Природа как будто мстит ему за то, что он отдалился от нее. Она заманивает в чащу, сталкивает с барсом, а потом нещадно палит зноем израненное тело.Но почему природа отторгает того, кто хочет быть ее частью? Она коварно влечет и губит юношу, который утратил, воспитываясь в инородной среде, свою естественность. Для схватки с грозной стихи ей у Мцыри есть мужество и воля, но не хватает сил и внутренней цельности. В предсмертном бреду он слышит песню рыбки, в которой юноша открывает иные стороны своей личности: потребность любви и покоя, возможность раствориться в тишине и прохладе. Что же зна чит этот символический образ? Действительно ли это та истинная любовь, которой так жаждет Мцыри, или обман, предвещающий смерть? Трудно дать рациональное толкование этому образу, отра жающему смутное желание умирающего юноши. [З] Может быть, Мцыри — это одна из тех томящихся и мятущихся душ, которая еще помнит свою родную стихию, но уже навсегда ут ратила связь с ней, как в стихотворении «Ангел». Тогда трагизм ее судьбы нужно считать предрешенным извечно. Ведь возможность разорвать оковы земли и вернуть себе свободу, вновь обретя небо, — это и есть смерть.</s>
<s>Тема: «Герой нашего времени»: роман или сборник новелл?
Сочинение: [В] Роман Лермонтова «Герой нашего времени» создан на стыке двух художественных методов: романтизма и реализма. [С] Согласно романти ческим канонам образ главного героя разработан глубоко и противо стоит всем прочим персонажам. Вся система образов выстроена так, что под разными углами зрения высвечивается центральный персо наж. Каждый герой наделен сложным характером. Это вполне реали стические образы.Само название романа «Герой нашего времени» говорит о том, что автор рассматривает личность в контексте общества и эпохи. «Ге рой нашего времени» — социально-психологический, философский роман. Конфликт личности и общества здесь острее, чем в «Евгении Онегине». Печорин «бешено гоняется за жизнью», но ничего от нее не получает. Конфликт воплотился не только в типическом показе личности, но и в изображении представителей «водяного общества», их жизни, развлечений.С каждым героем у Печорина складываются свои отношения. Он стремится любыми средствами прорваться за внешнюю маску героев, увидеть их истинные лица, понять, на что каждый из них способен' Печорин противостоит ненавидящему его «водяному обществу», стреляется с Грушницким, вмешивается в жизнь «мирных контрабан дистов», влюбляет в себя юную Бэлу, дочь мирного князя.История взаимоотношений Печорина и Вернера полна драматиз ма. Это история несостоявшейся дружбы людей духовно и интеллек туально близких.В отношениях с Верой Печорин наиболее противоречив, здесь до ведены до максимума, до высшего накала те силы, которые опреде ляют все его связи с людьми.Проблема личности раскрывается в психологическом плане через психологический портрет, построенный на антитезах и оксюморонах («...пыльный бархатный сюртучок его позволял разглядеть ослепи тельно чистое белье», глаза «не смеялись, когда он смеялся»), через самоанализ, через внутренние монологи («Я иногда себя презираю... не оттого ли я презираю и других?..», «.. .зачем я жил? Для какой цели я родился?.. А, верно, она существовала, и, верно, было мне назначе ние высокое...»)Без философского аспекта романа нельзя понять ни смысла эпохи, ни сути образа главного героя. «Журнал Печорина» наполнен раз мышлениями о смысле жизни, о взаимоотношениях личности и обще ства, о месте человека в череде поколений, о вере и безверии, о судь бе. Композиционно эту тему завершает глава «Фаталист», насыщенная философской проблематикой.Основная черта характера Печорина — рефлексия. Он постоянно анализирует свои мысли, поступки, желания, пытается раскрыть кор ни добра и зла в одном человеке. Но рефлексия Печорина гипертрофирована, она уродует душу, искажает развитие личности, делает и героя, и тех, с кем его сводит судьба, несчастными. [З] Своеобразие романа заключается в том, что, несмотря на то, что части различаются в жанровом отношении, роман не распадается и не представляет собой сборник новелл, так как все части объединены одним главным героем; раскрываются характеры героев от внешнего к внутреннему, от следствия к причине, от эпического через психоло гическое к философскому.</s>
<s>Тема: Как вы понимаете слова В.Г. Белинского: «Части этого романа расположены сообразно с внутреннею необходимостью»?
Сочинение: [В] По меткому замечанию В.Г. Белинского, «Герой нашего времени» представляет собою несколько рамок, вложенных в одну большую раму, которая состоит в названии романа и единстве героя. [С] Части этого романа расположены сообразно с внутреннею необходимостью».Своеобразие романа заключается в наличии обратной компози ции, связанной с наличием тайны — тайны характера Печорина, ко торая выявляет и объясняет его трагическую судьбу. Монологи Печорина, обращенные в его прошлое, составляют ро манную предысторию. По какой-то причине этот петербургский ари стократ оказался армейским офицером на Кавказе, едет туда через Тамань, потом вместе с Грушницким участвует в боях и через неко торое время встречается с ним в Пятигорске («Княжна Мери»). После дуэли он живет с Максим Максимычем в крепости («Бэла»), оттуда выезжает на две недели в казачью станицу («Фаталист»). По выходе в отставку, вероятно, живет в Петербурге, путешествует. Во Владикав казе он случайно встречается с Максим Максимычем и странствую щим офицером («Максим Максимыч»). Последовательность же глав романа такова: «Бэла», «Максим Максимыч», «Журнал Печорина» — предисловие издателя, «Тамань», «Княжна Мери», «Фаталист». Дей ствие начинается с середины после сообщения о смерти героя, а предшествующие события излагаются благодаря журналу.По мере изложения событий накапливаются дурные поступки Пе чорина, но все меньше ощущается его вина и все больше вырисовы ваются его достоинства. Если в «Бэле» по его прихоти погибает не только Бэла, но и вся ее семья, то в «Фаталисте» Печорин совершает подвиг, захватывая казака-убийцу.Обратная композиция обычно сопряжена с наличием рассказчика. В романе три рассказчика: в «Бэле»— Максим Максимыч, в «Максим Максимыче» — странствующий по Кавказу офицер, в «Журнале Пе чорина» рассказчиком является сам герой. В каждой повести по-разному предстает перед читателем главный герои. В «Бэле» в основном даются внешние детали. Портрет Печо рина дан глазами штабс-капитана: «Он был такой тоненький, белень кий, на нем мундир был такой новенький...». Поступки показаны без объяснений, для Максим Максимыча Печорин загадка: «Ведь есть право, этакие люди, у которых на роду написано, что с ними должны случаться разные необыкновенные вещи».В «Максим Максимыче» дан психологический портрет героя в ко тором подчеркивается соответствие внешнего и внутреннего. Второй рассказчик, странствующий офицер, понимает, хорошо чувствует глав ного героя, он видит отражение внутренних противоречий («Его походка была небрежна и ленива, но я заметил, что он не размахивал руками -верный признак некоторой скрытности характера... В его улыбке было что-то детское... но глаза не смеялись, когда он смеялся»).В «Журнале Печорина» рассказчиком является сам герой Характер показан изнутри. В «Княжне Мери» тайна характера Печорина раскрывается, в «Фаталисте» раскрыты причины и неизбежность по явления характеров такого типа «лишнего человека». [З] Но самое главное, ради чего события переставлены во времени -это то, каким Печорин уходит из романа. Заканчивается роман единственным поступком Печорина, который его достоин. «Народ разошелся, офицеры меня поздравляли - и точно, было с чем» Таким по мысли Лермонтова, и должен запомниться читателю главный герой.</s>
<s>Тема: Является ли Печорин трагическим героем?
Сочинение: [В] Печорин Григорий Александрович, главный герой произведения появляется во всех пяти частях романа. [С] Максим Максимыч по-отцовски рассказывает о своем подчиненном: «...Он был такой то ненький, беленький, на нем мундир был такой новенький». Добрый Максим Максимыч видит противоречия в поведении Печорина: «...Он славный был малый, только немножко странен — то молчит часами, а то смешит так, что «животики надорвешь». Штабс-капитан уверен, что есть такие люди, с которыми надо непременно соглашать ся, что с ними должны случаться необыкновенные вещиБолее подробный портрет (психологический) дается в психологи ческой повести «Максим Максимыч» глазами повествователя- «По ходка его была ленива и небрежна, но... он не размахивал руками верный признак некоторой скрытности характера. Несмотря на свет лый цвет его волос, усы его и брови были черные — признак породы в человеке».Очевидно, что лермонтовский Печорин принадлежит к разочаро ванным молодым людям той эпохи. Он продолжает галерею «лишних людей». Яркие способности и силы его не находят достойного приме нения и тратятся на мимолетные увлечения и бессмысленные и порой жестокие эксперименты над окружающими. Уже в начале романа звучит самопризнание героя: «Во мне душа испорчена светом, вооб ражение беспокойное, сердце ненасытное; мне все мало: к печали я так же легко привыкаю, как к наслаждению, и жизнь моя становится пустее день ото дня...» Лучшие черты Максима Максимыча, «русско го кавказца» ермоловской поры, оттеняют нравственные аномалии печоринской натуры с ее внутренним холодом и душевной страстью, подлинным интересом к людям и эгоистическим своеволием. Печо рин признается: «...У меня несчастный характер: воспитание ли меня сделало таким, Бог ли так меня создал, не знаю; знаю только то, что если я причиною несчастия других, то и сам не менее несчастлив». Исповедь главного героя обнаруживает внутренние мотивы душевной тоски и скуки, герой не способен обрести счастье в достижении жиз ненных целей, так как по достижении их тут же охладевает к резуль тату своих усилий. Причины этой нравственной болезни отчасти свя заны с «испорченностью света», развращающего молодые души, отчасти с преждевременной «старостью души».В своем журнале Печорин анализирует внешние и внутренние со бытия своей жизни. Его трезвый самоанализ, ясное понимание самого себя и других людей — все это подчеркивает силу характера, его зем ную многострастную натуру, обреченную на одиночество и страда ние, неустанную борьбу со своей несчастливой судьбой.Печорин замечательный актер, обманывающий всех и отчасти са мого себя. Здесь есть и страсть игрока, и трагический протест, жажда отомстить людям за свои невидимые миру обиды и страдания, за не удавшуюся жизнь.«Душа Печорина не каменистая почва, но засохшая от зноя пла менной жизни земля...» — замечает В.Г. Белинский. [З] Никому не принес счастья Печорин, не нашел в жизни ни друга («из двух дружащих один раб другого»), ни любви, ни своего места — только одиночество, безверие, скепсис, боязнь показаться смешным в глазах общества. Он «бешено гоняется за жизнью», но находит только скуку, и в этом трагедия не только Печорина, но и всего его поколения.</s>
<s>Тема: В чем заключается противоречивость характера Печорина?
Сочинение: [В] «Герой нашего времени» — первый крупный социально-психологический роман в русской литературе. [С] Основная проблема романа «Герои нашего времени» определена М.Ю. Лермонтовым в предисловии: он рисует «современного человека, каким он его пони мает», его герой — портрет не одного человека, а «портрет, состав ленный из пороков всего нашего поколения». В образе Печорина по лучили свое выражение коренные особенности последекабристской эпохи, в которой, по словам Герцена, на поверхности «видны были только потери», внутри же «совершалась великая работа... глухая и безмолвная, но деятельная и беспрерывная».Сам Печорин, размышляя о своей жизни, находит в ней много общего с судьбой целого поколения: «Мы не способны более к вели ким жертвам ни для блага человечества, ни даже для собственного нашего счастья, потому что знаем его невозможность и равнодушно переходим от сомнения к сомнению».Печорин, как злой дух, приносит страдания всем, кто встречается на его пути: Бэле и ее близким, семье «честных контрабандистов» Мери, Грушницкому. При этом он является самым строгим судьей самому себе. Он называет себя «нравственным калекой», не раз срав нивает себя с палачом. Никто лучше Печорина не понимает, насколь ко пуста и бессмысленна его жизнь. Вспоминая перед дуэлью про шедшее, он не может ответить на вопрос: «Зачем я жил? Для какой цели я родился?» Жизнь томит Печорина: «Я - как человек зеваю щий на бале, который не едет спать только потому, что еще нет его кареты». Но все же живая душа Печорина проявляет себя и в потря сенности смертью Бэлы, в слезах отчаяния, когда он понял, что навек потерял Веру, в способности отдаваться обаянию природы даже перед дуэлью, в умении взглянуть на себя со стороны.В исповеди Мери Печорин обвиняет общество в том, что он сде лался «нравственным калекой». Печорин неоднократно говорит о своей двойственности, о противоречии между его человеческой сущ ностью и существованием. Доктору Вернеру он признается: «Во мне два человека: один живет в полном смысле этого слова, другой мыслит и судит его...» Жить для Печорина, а именно такова функция пер вого человека, — «быть всегда настороже, ловить каждый взгляд, значение каждого слова, угадывать намерения, разрушать заговоры, притворяться обманутым и вдруг одним толчком опрокинуть все ог ромное и многотрудное здание из хитростей и замыслов...». [З] Печорин отличается от остальных персонажей романа именно тем,что его тревожат вопросы сознательного человеческого бытия — о цели и смысле жизни человека, о его назначении. Его беспокоит то, что его единственным назначением является разрушение чужих надежд.</s>
<s>Тема: Что является самым важным для Печорина: честь, долг, совесть, свобода?
Сочинение: [В] Роман М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени» — психологический роман. [С] В центре его — «история души» неординарной личности начала XIX века.Отпечаток судьбы был в душе Печорина, и он знал свою судьбу. Печорин стремился к своей смерти и знал, как он умрет. Для челове ка, знающего столько о себе, я думаю, будет важнее всего свобода. Честь свою и совесть он готов поставить на карту ради свободы.У Печорина вообще не было дома, он не хотел ни к чему себя привязывать. Печорин был, на мой взгляд, идеальным человеком, хо лодным и сильным. Этот человек причинял боль без угрызений совес ти, с удовольствием и смаком. Литературным прототипом Печорина стал Демон, презиравший все, саму жизнь. Так, для героя нашего времени целью жизни стало «вытеснение» из жизни всех возможных чувств и переживаний, которые мог ощутить человек. Но стоя на од ном месте, разве мог он осуществить это? Нет!Лермонтов написал в предисловии, что Печорин — это не портрет автора. Но, я думаю, это была всего лишь мистификация. В статье Вл. Соловьева, где философ описывает внутренний мир Лермонтова, есть строчки, очень сходные с дневниковой записью Печорина: «Я чувствую в себе эту ненасытную жадность, поглощающую все, что встречается на пути: я смотрю на страдания и радости других людей только в отношении к себе, как на пищу, поддерживающую мои ду шевные силы... а первое мое удовольствие — подчинять моей воле все, что меня окружает». Вот для чего нужна свобода герою нашего времени!Определяющим в романе, на мой взгляд, является мотив Судьбы. Тому подтверждением служат постоянные случайности. Судьба ведет героя. Судьбою и случаем распоряжается Бог, который отправил на землю в образе Печорина душу для того, чтобы та могла определить ся, сделать выбор. Вот и ответ на вопрос: такая душа, как у Печорина и Лермонтова, не может привязать себя к земле и всю свою жизнь решает, кто она. И, по-моему, Печорин решил, кто он: Демон, Мефистофель и Дьявол, вечные странники, одинокие, но зато свободные. [З] Я согласна с точкой зрения Печорина: главное для человека не долг, не честь и даже не совесть, а свобода, без которой нельзя служить своему долгу, беречь свою честь и поступать по совести.</s>
<s>Тема: С какой целью Печорин затевает любовную интригу с княжной Мери? (по роману М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени»)
Сочинение: [В] В романе «Герой нашего времени» Лермонтов поставил задачу всесторонне и многогранно раскрыть личность современника, показать портрет «героя времени», «составленный из пороков» всего по коления «в полном их развитии», как сказал автор в предисловии к роману. [С] Все сюжетные линии сведены к центральному образу, но особую роль при этом играет любовная интрига, которая присутству ет почти в каждой из частей романа. Ведь одна из главных особенно стей «героя времени» — это «преждевременная старость души», при которой «...царствует в душе какой-то холод тайный, / Когда огонь кипит в крови».История о том, как Печорин добивается расположения и любви княжны Мери, показывает тайные мотивы поступков героя, который стремится всегда и во всем властвовать, сохраняя собственную свобо ду. Людей он делает игрушками в своих руках, заставляя играть по своим правилам. А в результате разбитые сердца, страдания и гибель тех, кто встретился на его пути. Он действительно подобен «палачу в пятом акте трагедии». Именно такова его роль в судьбе Мери.Девушка, принадлежащая, как и Печорин, к высшему свету, княжна Мери впитала в себя с детства многое из морали и нравов ее окружения. Она красива, горда, неприступна, но в то же время любит поклонение и внимание к себе. Порой она кажется избалованной и капризной, а потому разработанный Печориным план ее «соблазне ния» поначалу не вызывает у читателя сильного осуждения.Но мы замечаем и другие качества Мери, прячущиеся за внешностью светской красавицы. Она внимательна к Грушницкому, которого считает бедным, страдающим молодым человеком, не выносит показ ного бахвальства и пошлости офицеров, составляющих «водяное обще ство». Княжна Мери проявляет сильный характер, когда Печорин на чинает осуществлять свой «план» завоевания ее сердца. Но вот беда — Печорин признается, что не любит «женщин с характером». Он делает все, чтобы сломать их, покорить и подчинить себе. И, к сожалению, Мери пала его жертвой, как и другие. Виновна ли она в этом?Для того чтобы понять это, надо посмотреть, на чем «играет» Печорин, завоевывая ее расположение. Ключевая сцена — это беседа Печо рина с Мери на прогулке у провала. «Приняв глубоко тронутый вид», герой «исповедуется» перед неопытной девушкой. Он рассказывает ей о том, как все с детства видели в нем пороки, и в результате он стал «нрав ственным калекой». Конечно, частица правды есть в этих словах. Но главная задача Печорина — вызвать сочувствие девушки. И действи тельно, ее добрая душа тронута этим рассказом, а в результате она полю била Печорина за его «страдания». И чувство это оказалось глубоко и серьезно, без грани кокетства и самолюбования. А Печорин достиг своей цели: «...Ведь есть необъятное наслаждение в обладании молодой, едва распустившейся душой!» — цинично замечает герой. В очередной раз он проявил самые негативные черты своего характера: эгоизм, бессердечие и душевную холодность, стремление к власти над людьми.Последняя сцена объяснения Печорина и Мери вызывает острое сочувствие к несчастной девушке. Даже самому Печорину «стало жаль ее». [З] Но приговор беспощаден, карты раскрыты: герой объявляет, что лишь смеялся над ней. И княжне остается только страдать и нена видеть его, а читателю — размышлять о том, каким жестоким может быть человек, поглощенный эгоизмом и жаждой достичь своих целей, невзирая ни на что.</s>
<s>Тема: Является ли Печорин фаталистом? (по роману М.Ю. Лермонтова «Герой нашего времени»)
Сочинение: [В] Роман Лермонтова «Герой нашего времени» по праву называют не только социально-психологическим, но и нравственно-философским. [С] Вопрос о свободе воли и предопределении, о роли судьбы в жизни человека так или иначе рассматривается во всех час тях романа. Но развернутый ответ на него дается лишь в заключи тельной части — философской повести «Фаталист», которая играет роль своеобразного эпилога.Фаталист — человек, верящий в предопределенность всех собы тий в жизни, в неотвратимость судьбы, рока, фатума. В духе своего времени, подвергающего пересмотру коренные вопросы человеческо го существования, Печорин пытается решить, предопределено ли высшей волей назначение человека или он сам определяет законы жизни и следует им. Каков же ответ «героя времени», а вместе с ним и самого писате ля, на этот сложнейший вопрос? Вывод Печорина звучит так: «Я люблю сомневаться во всем: это расположение ума не мешает реши тельности характера; напротив, что до меня касается, то я всегда сме лее иду вперед, когда не знаю, что меня ожидает». Как видим, несо стоявшийся фаталист обернулся своей противоположностью. Если он и готов признать, что предопределение существует, то отнюдь не в ущерб активности поведения человека: быть просто игрушкой в руках судьбы, по мнению Печорина, унизительно. [З] Лермонтов дает именно такое толкование проблемы, не отвечая однозначно на мучивший философов того времени вопрос. Кажется, в повести, завершающей роман, нет решения проблемы судьбы. Но показав, что герой, высказывающий мысли о возможности существования предопределения, во всех ситуациях предпочитает действовать как человек, наделенный свободой воли, Лермонтов, по сути, показывает путь решения.</s>
<s>Тема: Почему «Мертвые души» — поэма?
Сочинение: [В] Сам автор определил жанр своего произведения как поэму, подчеркивая таким образом равноправие эпического и лирического начал в «Мертвых душах». [С] Эпическая и лирическая части отличаются по целям, которые автор ставит. Задача эпической части — показать «хотя с одного боку Русь».Основным средством изображения русской жизни в поэме стано вится деталь. С ее помощью Гоголь показывает типичность губерн ского города, который «не уступал другим губернским городам», пей заж, представляющий «виды известные». Такие приемы указывают на реалистический метод создания произведения.Кроме того, деталь выступает и как средство индивидуализации. Собакевич похож на «средней величины медведя», и фрак на нем «со вершенно медвежьего цвета».Излюбленный прием, который использует автор, — алогизм. Именно это является источником комического. Широко применяет Гоголь этот прием и в описании интерьеров, и в речевой характери стике персонажа.В эпической части писатель особенно внимателен к миру вещей (черта «натуральной школы»): вещи олицетворяются, но и обратный процесс происходит — человек становится подобием вещи.В лирической части возникает положительный идеал автора, ко торый раскрывается через лирические отступления о Руси, связы вающие воедино темы дороги, русского народа и русского слова («Эх, тройка! птица-тройка, кто тебя выдумал? Не так ли и ты, Русь, что бойкая необгонимая тройка несешься?»). Автор осознает свою высо кую миссию («И долго еще определено мне чудной властью идти об руку с моими странными героями»).Такие противопоставления (эпического и лирического) отражают ся и в языке поэмы. Для языка лирических отступлений характерен высокий стиль, использование метафор, метафорических эпитетов («пронзительный перст»), гипербол, риторических вопросов («И ка кой же русский не любит быстрой езды?»), восклицаний, повторов, градаций.Язык эпической части простой, разговорный. Широко использу ются просторечия, пословицы. Основное средство создания и харак теристики персонажей — ирония. «Мертвые души» по затронутой Гоголем проблематике называют «русской Одиссеей». Романное начало, не связанные между собой эпизоды, которые объединены похождениями героя, сквозной темой дороги, широкая социальная панорама, открывающаяся в поэме, на личие вставных элементов (новеллы «Повесть о капитане Копейкине» и притчи о Кифе Мокиевиче и Мокии Кифовиче) — все это указывает на эпическую сторону произведения.Наличие огромного количества лирических отступлений, рисую щих положительный идеал автора, присутствие самого автора, выска зывающего свое отношение к происходящему, рассуждающего на фи лософские темы, затрагивающего темы писательства, поэтический язык этих отступлений — это характеризует произведение как поэму. [З] Таким образом, перед читателем оригинальное произведение необыч ного жанра — поэма «Мертвые души».</s>
<s>Тема: Почему Н.В. Гоголь использует именно художественную деталь как главное средство психологизма?
Сочинение: [В] Детализация — это особый художественный прием, который не обходим для создания максимально полного образа. [С] Через деталь можно показать какую-либо комическую ситуацию, обозначить что-то типическое в героях или, напротив, подчеркнуть индивидуальные черты. Прием детализации используется, как правило, в эпических произведениях.Н.В. Гоголь — признанный мастер детализации. Деталями напол нена не только масштабная по своему замыслу поэма «Мертвые души», но и драматическое произведение — комедия «Ревизор». Самый яркий тому пример — немая сцена. В ней автор, напоминая и своим героям, и зрителям о Страшном суде, подробно описывает позы, в ко торых замирают герои. Так, например, городничий останавливается «посредине в виде столба, с распростертыми руками и закинутой на зад головою».Прием детализации иногда используется для создания комическо го эффекта. В конце 1-го действия городничий пытается надеть вме сто шляпы коробку, что показывает его волнение, страх перед Хле стаковым, которого все чиновники уездного города приняли за ревизора.Хлестаков в кульминационной сцене — сцене вранья — расска зывает о супчике, который «прямо на пароходе приехал из Парижа», и арбуз у него на столе «в семьсот рублей арбуз». Деталь может высту пать не только как средство индивидуализации, но и как средство ти пизации. Так, например, готовясь к встрече с «ревизором», городни чий, собрав чиновников, дает указания каждому. Он знает, что творится в каждом ведомстве: в богоугодных заведениях больные «выздоравливают как мухи», ходят в грязных колпаках, в присутст венном месте у Ляпкина-Тяпкина гусята ходят, а на самом видном месте арапник висит. Эти детали как нельзя лучше характеризуют не только персонажей, но и город, всю Россию.Сюжет поэмы «Мертвые души» переполнен описаниями, как эпи ческими, так и лирическими отступлениями. В главах, посвященных посещениям Чичиковым помещиков, можно выделить свой микросюжет.Сначала Чичиков въезжает в поместье, его встречает помещик (здесь идет описание поместья, портрет помещика, интерьер, подроб но описывает автор угощение), кульминация — разговор Чичикова с помещиком о продаже мертвых душ, затем отъезд главного героя. И в каждом из этих описаний Гоголь использует множество деталей. На пример, характеризуя Плюшкина, называя его «прорехой на челове честве», указывает, что дом бывшего рачительного хозяина был по хож на исполинский замок, что говорило о былом богатстве, а сейчас жилище напоминало дряхлого инвалида. Улицы в деревне были очень чисты, но не оттого, что крестьяне их убирали, а оттого, что сам Плюшкин с утра выходил на своеобразную охоту: тащил в дом все, что находил на улице. [З] Описывая Манилова, первого помещика, к которому приехал Чи чиков, автор использует такую портретную деталь, как «чересчур пе реданный сахар» в приятные черты его лица. Интерьерные детали (кресло, затянутое рогожей, два разных подсвечника), предметные де тали (заложенная на 14-й странице книга, аккуратные пирамидки вы битого из трубки пепла) — все это помогает создать образ и охарак теризовать этого персонажа.Деталь для гоголевского произведения жизненно важна. Без нее нет Гоголя с его аппетитными обедами, колоритными пейзажами, яркими портретами, запоминающейся речевой характеристикой.</s>
<s>Тема: Можно ли согласиться с утверждением А. Белого о том, что «Чичиков — подлинный черт»? (по поэме Н.В. Гоголя «Мертвые души»)
Сочинение: [В] Когда-то философ Гегель справедливо заметил, что произведение искусства есть диалог с каждым, перед ним стоящим. Наверное, именно потому так часто возникают споры о смысле того или иного литературного произведения, о его героях. [С] Поэт-символист Андрей Белый, написавший в свое время интересную работу о творчестве Го голя, увидел в образе Чичикова страшный, мистический смысл. Мне кажется, что можно привести аргументы как за, так и против такой точки зрения в зависимости от того, как трактовать этот неоднознач ный литературный образ.С одной стороны, Чичиков — это особый тип русского человека, своеобразный «герой времени», душа которого «зачарована богатст вом». «Подлец-приобретатель», в погоне за капиталом он утрачивает понятие о чести, совести, порядочности. Жажда наживы убила в нем лучшие человеческие чувства, не оставила места «живой» душе, омертвила ее. С другой стороны, этот герой, как настоящий черт, бес пощаден и страшен, когда он с безудержной энергией стремится дос тичь своей цели, он изворотлив и хитер, умеет обратить себе на поль зу слабости и пороки людей.До 11-й главы, где дается биография Чичикова, его характер не вполне определен. Ведь с каждым новым встреченным на его пути лицом он выглядит иным: с Маниловым — сама вежливость и благо душие, с Ноздревым — искатель приключений, с Собакевичем — ра чительный хозяин. Ко всем он умеет найти подход, для каждого под бирает нужные слова. Как «подлинный черт», Чичиков обладает способностью проникать в самые тайные уголки сознания людей, и это ему необходимо для удачного совершения своего жуткого «дела» — покупки «мертвых душ». Вот почему в облике Чичикова порой проглядывает нечто дьявольское: ведь охота за умершими душами — исконное занятие черта. Недаром городские сплетни среди прочего нарекают его Антихристом, а в поведении чиновников проглядывает нечто апокалипсическое, что подкрепляется картиной смерти прокурора.Но вспомним так и не реализованный замысел Гоголя, согласно которому из первого тома, воплощающего «Ад» российской действительности, Чичиков должен был перейти во второй, где, как в «Чис тилище», душа его избавилась бы от греха, подготовив тем самым для этого героя дорогу в новый, идеальный мир — «Рай». Это объясняет, почему уже в первом томе поэмы в образе Чичикова просматривают ся такие черты, которые позволили бы автору провести его через путь очищения и возрождения души. А разве может быть душа у «подлин ного черта»? Очевидно, нет. Подтверждением такой позиции является и то, что иногда сам автор удивительным образом сближается со сво им героем. Внутренний монолог Чичикова и авторский голос как бы переплетаются в таких эпизодах, как размышления о судьбах умер ших крестьян, приобретенных у Собакевича, или в рассуждениях о том, что ждет молоденькую пансионерку.Особенность образа Чичикова в том, что все человеческие чувства в нем спрятаны глубоко внутри. Совесть его иногда пробуждается, но он быстро успокаивает ее, создавая целую систему самооправданий: «Несчастным я не сделал никого: я не ограбил вдову, я не пустил ни кого по миру...». В конце концов Чичиков оправдывает свое преступ ление. Это путь деградации, от которого предостерегает своего героя автор.Первый том поэмы завершается знаменитым лирическим отступ лением. Птица-тройка, в которую волшебством писателя преобража ется чичиковская бричка, мчит героя, а вместе с ним и читателя вдаль по российскому бездорожью. [З] Куда приведет этот путь — в новый, преображенный мир, где будут не «мертвые», а живые души, или же еще дальше в «ад» уклонившейся от верной дороги жизни, — так и осталось неясным. А потому нам остается только гадать, кто же такой Чичиков: «подлинный черт», как назвал его Андрей Белый, или же новый герой русской жизни, которому окажется под силу вывести ее на истинный путь.</s>
<s>Тема: Каково значение «Повести о капитане Копейкине» в поэме «Мертвые души»?
Сочинение: [В] В поэме Гоголя «Мертвые души» есть вставная новелла — «Повесть о капитане Копейкине». [С] Неожиданно и как бы случайно поя вившаяся в поэме «Повесть о капитане Копейкине» на самом деле тесно связана с развитием сюжета, а главное, с замыслом автора и идейно-художественным смыслом всего произведения.«Повесть о капитане Копейкине» является не только составной частью сюжета поэмы, она «проникает» в ее внутренний, глубинный пласт. Играет важную идейно-художественную роль в произведении.Иногда этой повести придают социально-политическое звучание, считая, что Гоголь обличает в ней всю государственную власть Рос сии, даже правительственную верхушку и самого царя. Едва ли по добное утверждение можно принять безоговорочно, ибо такая идео логическая позиция противоречит мировоззрению писателя. И кроме того, такая трактовка обедняет смысл этой вставной новеллы. «По весть о капитане Копейкине» позволяет не только увидеть сановный Петербург, но прочитать в ней нечто большее.Ведь главная причина, заставившая Копейкина податься в разбой ники, заключается в том, что «тогда еще не сделано было никаких распоряжений насчет раненых... инвалидный капитал заведен был гораздо после». Поэтому должен был бывший герой войны «сам до бывать себе средства». А способ добывания средств выбирает отнюдь не случайный. Копейкин и его шайка грабят только казну, деньги бе рут из «казенного кармана», т.е. забирают то, что принадлежит им как бы по праву. Писатель уточняет: «Если проезжающий по какой-нибудь своей надобности — ну, спросят только: «Зачем?», да и сту пай своей дорогой. А как только какой-нибудь фураж казенный, про виант или деньги — словом, все, что носит, так сказать, имя казны — спуска никакого».Но вот инвалидный капитал был создан, и весьма солидный. Ра неные были обеспечены, причем обеспечены так, как «ни в каких других просвещенных государствах». И сделал это сам государь, ко торый увидел «упущения» с Копейкиным и «издал строжайшее пред писание составить комитет исключительно с тем, чтобы заняться улучшением всех, то есть раненых».Итак, смысл этой повести: капитан Копейкин подался в разбойни ки не столько из-за невнимания или черствости высших государст венных чиновников, сколько из-за того, что так уж на Руси все уст роено, задним умом крепки все («опосля!»), начиная с почтмейстера и кончая самим государем. Могут на Руси принимать мудрые решения, но вот только тогда, когда гром грянет.Известно, что Гоголь любил «замкнуть речь ловко прибранной пословицей», любил заветные мысли выражать в пословицах. Вот и в содержании «Повести» в этих пословицах — «русский человек задним умом крепок», «гром не грянет — мужик не перекрестится» — иронически выражена заветная мысль автора (не случайно обвиняли его в антипатриотизме!). [З] Его размышления о сущности русского характера, о способности русского человека принимать правильные ре шения, исправлять ошибки, но вот, к сожалению, «опосля», когда гром грянет. В данном случае вставная новелла о капитане Копейкине содер жит ключ к пониманию характера русского человека, сущности его натуры.</s>
<s>Тема: В чем заключается символизм повести «Шинель»?
Сочинение: [В] Гоголь завершил работу над повестью весной 1841 года. «Лучшее, что вы написали» — так оценил эту повесть В.Г. Белинский. Это по следняя из «Петербургских повестей», где представлены все основ ные темы и идеи цикла. [С] В отличие от писателей 1-й половины XIX века Гоголь показыва ет в «Шинели» не парадный Петербург, а Петербург с изнанки: «кое-какие пустынные улицы с тощим освещением», «деревянные домы, заборы», «с закрытыми ставнями низенькие лачужки». Этот город од новременно и реальный, и фантастический, призрачный, здесь реаль ное и фантастическое легко меняются местами, это мир привычного абсурда, будничной фантастики. Безумие — одно из проявлений пе тербургского абсурда (деталь, характерная для всего цикла «Петер бургских повестей»).Городские углы: дома, комнаты, лестницы — изображены с ха рактерным для Гоголя вниманием к бытовым мелочам, автор стре мится к детальному, микроскопически точному описанию предметов, героев («изуродованный ноготь, толстый и крепкий, как у черепахи»), и в то же время писатель использует типизирующие обобщения («Так уж на святой Руси все заражено подражанием, всякий дразнит и кор чит своего начальника»).Основные темы, поднимаемые в повести, — это темы власти чи на, власти денег и, конечно, тема «маленького человека».Центральный образ повести — Акакий Акакиевич Башмачкин. По мнению А.А. Григорьева, «в образе Акакия Акакиевича поэт начертал последнюю грань обмеления Божьего создания до той степени, что вещь, и вещь самая ничтожная, становится для человека источником беспредельной радости и уничтожающего горя». Образ бедного чи новника, «маленького человека», сделался одним из центральных в литературе 40-х годов XIX века.Гоголь подчеркивает типичность героя, его заурядность, безза щитность. Он живет в своем примитивном мире, ограниченном эле ментарными обязанностями, которые он выполняет с большим стара нием: «.. .Он служил ревностно, — нет, он служил с любовью».При описании «маленького человека» у Гоголя сострадание и смех неотделимы друг от друга, автор соединяет противоположный пафос: гуманистический («с своими проникающими словами: «ос тавьте меня, зачем вы меня обижаете», — и в этих проникающих сло вах звенели другие слова: «я брат твой») и сатирический (слово «зна чительного лица» «может лишить даже чувств человека»). [З] Подчеркивая символизм повести, А. Белый отмечал, что главный герой живет внутри собственной вселенной, «не солнечной, а «шинельной»; «шинель» ему — мировая душа, ее называет он «под ругой жизни». В конце концов вещь (шинель) обретает власть над че ловеком.В.В. Кожинов в статье «Художественный смысл «Шинели» Гоголя в свете ее «творческой истории» отмечает, что в «Шинели» «несомнен но выступают три «феномена» — «маленький человек», Государство и Стихия, которую Государство не может покорить, победить».</s>
<s>Тема: Трагичен или смешон Акакий Акакиевич? (по повести Н.В. Гоголя «Шинель»)
Сочинение: [В] Главный герой повести — Акакий Акакиевич Башмачкин — изображен Гоголем как типичный представитель бедного чиновничества и «маленький человек». [С] С одной стороны, Акакий Акакиевич — задавленный жизнью мелкий чиновник, с другой — до решения пошить новую шинель он вел жалкий образ жизни, влачил вялое, бессмысленное существование, а для себя он был полноценным и счастливым более, чем кто-либо, человеком.Для выражения своей идеи Гоголь прибегает к необычному худо жественному решению: он использует в сюжете повести элементы житийного жанра, чтобы подчеркнуть величие и значение такого, ка залось бы, незначительного человеческого существа, каким был Башмачкин. Конечно, канонические элементы жанра жития художествен но переосмыслены, поскольку это «житие» не святого, а мелкого чи новника, «маленького человека», и Гоголь, постоянно перемежая драматическое и комическое, это подчеркивает. Хотя юмор Гоголя вызывает не насмешку, а сочувствие к герою. Самая значительная ха рактеристика герою дана автором в его имени: Акакий по-гречески значит «незлобивый», а вместе с отчеством Акакиевич может озна чать «вдвойне незлобивый» или «бесконечно незлобивый».Итак, все, что делало героя жалким и ничтожным, может быть уви дено с другой стороны. Например, шутливое, почти насмешливое заме чание, что «он, видно, так и родился на свет уже совершенно готовым, в вицмундире и с лысиной на голове», означает и то, что Акакий Ака киевич находится на предназначенном ему месте, что так редко бывает с людьми. Заметим, что он безропотно терпит издевательства молодых сослуживцев, пока они не толкают его под локоть, «мешая заниматься своим делом». А как высока характеристика, данная автором отноше нию героя к службе: «Мало сказать: он служил ревностно, -— нет, он служил с любовью». Неспособность Акакия Акакиевича выполнить другую, более сложную работу, чем переписывание, говорит вовсе не о том, что он безнадежно бездарен, а о том, что находится на своем мес те, выполняет свою работу, на которой достиг своего мастерства и пре дела. Нелепость Акакия Акакиевича, проявляющаяся, скажем, в том, что он вечно уносит на шляпе арбузные и дынные корки, можно понять так, что он их уносит вместо нас — он один из тех людей, кто вечно за всех выполняет роль козла отпущения. [З] И ел Акакий Акакиевич то, «что ни посылал Бог на ту пору», и опять принимался за переписывание бу маг, потому что любимое дело — лучший отдых для души, и «ложился спать, улыбаясь заранее при мысли о завтрашнем дне: что-то Бог по шлет переписывать завтра?» Таким образом, если ориентироваться на житийный канон, то Гоголь использует его структуру, то есть показы вает рождение, наречение, предзнаменование, в дальнейшем благочес тивую жизнь, исполненную смирения, послушания и служения.</s>
<s>Тема: С кем из героев комедии Н.В. Гоголя «Ревизор» соотносится понятие «хлестаковщина»?
Сочинение: [В] Известно, что в основу комедии «Ревизор» положен анекдот о мнимом ревизоре, уже не раз до Гоголя использованный в русской драматургии. Гоголь настоятельно подчеркивал нравственно-философский смысл пьесы. [С] Эта идея и позволила сформулировать обобщенное понятие, которое по имени героя комедии стали называть «хлестаковщиной».Гоголь не раз подчеркивал, что Хлестаков — собрание многих черт. В нем и маленький чиновник, и великий фантазер, и просто душный человек, вдохновенно лгущий. Его внутренняя сущность - это пустота, которая может заполняться чем угодно. «У меня легкость в мыслях необыкновенная!» — очень характерная для Хлестакова фраза. В одно мгновение он может стать кем угодно: пылким влюб ленным, знаменитым писателем, блестящим светским человеком, ко торый вдруг превращается в мечтательного созерцателя природы. Ко гда чиновники увидели в нем грозного ревизора, Хлестаков тут же стал им. Даже речь его изменилась: в репликах этого персонажа появ ляются короткие, отрывистые фразы, характерные для речи большого начальника («Уж у меня ухо востро!., я им всем задал острастку!»), от которых чиновники в страхе дрожат. И оказывается, что Хлестаков — это воплощение той абсурдной бюрократической системы, где все на ходится не на своих местах, а место делает человека тем, кем он сам себя считает или каким его видят окружающие. В этом и состоит одна из сторон смысла понятия «хлестаковщина»;Интересно то, что это понятие может легко проецироваться и на других персонажей комедии. По-своему каждый из чиновников чем-то напоминает Хлестакова. Так, в диалоге городничего и его жены Анны Андреевны из пятого действия звучат вполне хлестаковские ноты. Городничий, размышляя о генеральском чине, на который мог бы рассчитывать тесть «значительного лица», совсем по-хлестаковски уносится мечтами вдаль: «А, черт возьми, славно быть генералом! Кавалерию повесят через плечо». Узнав, как он был обманут, город ничий даже не сразу может в это поверить, и происходит почти не возможное: он чуть приоткрывает свое настоящее человеческое лицо, скрытое под маской важного чиновника. Вот почему, обманутый и всеми осмеянный, в последнем действии он выглядит почти трагично. [З] Таким образом, «хлестаковщина» — это, с одной стороны, порождение российского сословно-бюрократического строя. Но, с другой стороны, это и символическое понятие, в котором заключено обоб щенное представление о русском человек, который, по словам писа теля, «стал весь ложь, даже сам того не замечая».</s>
<s>Тема: В чем главное отличие Катерины от других жителей города Калинова? (по пьесе А.Н. Островского «Гроза»)
Сочинение: [В] В основе драмы «Гроза» — изображение просыпающегося чувства личности и нового отношения к миру. [С] Законы страшного мира, где человек человеку волк, некоторым персонажам кажутся вечными, неизменными, незыблемыми. Поэтому Кулигин с болью восклицает: «Никогда нам, сударь, не выбраться из этой коры!» Самодурство, так ярко показанное в пьесе, предстает как зло, парализует многих персонажей, делая их безвольными, апатич ными, сломленными.Но Островский показал и то, что и в окостенелом мирке Калинова может возникнуть характер поразительной красоты и силы. Очень важно, что Катерина родилась и сформировалась в тех же калиновских условиях. В экспозиции пьесы Катерина рассказывает Варваре о своей жизни в девичестве. Главный мотив ее рассказа — все прони зывающая взаимная любовь и воля. Но это была «воля», совершенно не вступавшая в противоречие с веками сложившимся укладом замк нутой жизни женщины, весь круг представлений которой ограничен домашней работой и религиозными мечтаниями. Это мир, в котором человеку не приходит в голову противопоставлять себя общему, по скольку он еще и не отделяет себя от этой общности, а потому и нет здесь насилия, принуждения. Но Катерина живет в эпоху, когда са мый дух этой морали — гармония между отдельным человеком и представлениями среды — исчез и окостеневшая форма отношений держится на насилии и принуждении. Чуткая душа Катерины уловила это. «Да здесь все как будто из-под неволи». Очень важно, что именно здесь, в Калинове, в душе героини рождается новое отношение к ми ру, новые чувства, неясные еще самой героине: «Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить начинаю, или... уж и не знаю».Это смутное чувство — просыпающееся чувство личности. В ду ше героини оно воплощается в любви. [З] В Катерине рождается и растет страсть. Проснувшееся чувство любви воспринимается Катериной как страшный грех, потому что любовь к чужому человеку для нее, за мужней женщины, есть нарушение нравственного долга. В верности своих нравственных представлений Катерина не сомневается, она только видит, что никому из окружающих дела нет до подлинной су ти этой морали.</s>
<s>Тема: Можно ли назвать Катерину трагической героиней? (по пьесе А.Н. Островского «Гроза»)
Сочинение: [В] Дать однозначный ответ на поставленный вопрос, по-моему, невозможно. [С] «Гроза» Островского - произведение сложное и много гранное, допускающее различные трактовки и толкования. Даже жанр этой пьесы определяется по-разному: ее называют то драмой то на родной трагедией в зависимости от того, как понимается конфликт, лежащий в ее основе.Критик Добролюбов в статье «Луч света в темном царстве» обос новал драму Катерины с точки зрения социальных противоречий ко торые определили не только ощущение предгрозовой атмосферы в обществе накануне реформ, но и затронули внутрисемейные устои С его точки зрения, причина драмы Катерины в том, что она оказалась более чуткой и восприимчивой к этим новым процессам и ощутила необходимость преодоления косных форм и традиций жизни как свою личную задачу.Но насколько этот вывод соответствует авторской позиции? Ведь не зря писатель вводит в пьесу целую группу символов, которые позволяют понять внутренний мир Катерины, наполненный поэзией церковной службы, ангельским пением и неземным светом Кате рина — чистая душа, которая до времени живет в мире того патриар хального прошлого, когда нормы мира кабановых и диких были не внешней формой, а внутренним содержанием каждого человека Вот почему для нее не так важно, по правилам или нет она поступает на пример в сцене прощания с мужем, главное, что делает она это ис кренне. Когда же Катерина чувствует рождение в своей душе нового чувства - любви к Борису - она утрачивает внутреннюю гармонию: продолжая искренне верить в то, что семейные отношения святы и измена — страшный грех, она одновременно столь же сильно и ис кренне верит своему чувству. Любовь к Борису - это то, что состав ляет существо личности Катерины, рождающейся на наших глазах Она вынуждена пробивать себе дорогу не только через внешние пре пятствия, но и, что гораздо труднее, преодолевая внутреннее сопро тивление. Такой конфликт не решить, даже если свекровь будет доб рее, а окружающие отнесутся к бедной женщине с большим пониманием. Не помог бы ей и побег с Борисом - ведь от себя не убежишь! [З] Таким образом, причина драмы Катерины не только во внешних обстоятельствах, но и в ней самой, а главное — в характере конфлик та. Гибель ее закономерна, как и гибель любой трагической героини. Но ощущение внутреннего очищения, подобное тому, что называется катарсисом, и радости от того, что перед нами свершилось чудо рож дения личности, заставляет видеть в «Грозе» не только драму, разво рачивающуюся в недрах «темного царства», но и «луч света», оза ряющий нас надеждой.</s>
<s>Тема: Почему «жизненная наука» Варвары не принесла Катерине счастья? (по пьесе А.Н. Островского «Гроза»)
Сочинение: [В] Катерина и Варвара — две героини драмы А.Н. Островского «Гроза». [С] Катерина и Варвара живут по совершенно противоположным нравственным законам. Жизненный принцип Варвары: «Лишь бы все шито-крыто было». Катерина не может лгать и изворачиваться, как Варвара, так как она натура честная, искренняя и прямолинейная. Ка терина воспитывалась в своеобразной обстановке, выработавшей в ней романтическую мечтательность, религиозность и жажду свободы: «Такая ли я была. Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне души не чаяла, наряжала меня как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то и делаю... У нас полон дом был странниц да богомолок. А придем из церкви, сядем за какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать, где они были, что видели, жития разные, либо стихи поют... Таково хорошо было». А когда Варвара замечает ей, что и теперь она так же точно живет, то она продолжает: «Да здесь все как будто из-под нево ли. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно, бывало, я в рай войду и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба кончится».Она понимает «греховность» своего чувства к Борису, но не мо жет противиться природе и целиком отдается этому порыву. «А меж ду тем, лукавый или жизнь смущает ее и вводит в соблазн. Горькая участь, которую она терпит в доме от свекрови, ничтожество мужа, который хотя и любит ее, но неспособен заставить ее полюбить себя, принуждают ее оглянуться вокруг себя, выйти из поэтического мира, отодвинувшегося от нее и стоящего теперь перед нею уже как воспоминание. В прекрасной сцене первого действия с Варварой она с пре лестным простодушием рассказывает ей состояние души своей. Ей только показалось, что Варвара выразила к ней сочувствие, и она сей час же выкладывает перед нею все сокровища своего сердца. Эту чер ту русского характера откровенничать перед первым встречным, чрезвычайно удобную для драматической формы, вы встретите в ка ждом произведении г. Островского» (Ф.М. Достоевский).Из религии Катерина получила обостренное чувство нравствен ной ответственности. Полюбив Бориса, она нарушила те нравствен ные устои, которые считала святыми. Но и поступиться своей любо вью она не в состоянии, тем более что это чувство связано в ее душе с возникшим ощущением свободы. Природная нравственность не по зволяет ей скрывать обман. [З] Страшась греха, Катерина испытывает нравственные терзания, она освобождается от них покаянием.Если Варвара живет по законам «темного царства», то Катерина не приемлет его, гармонии между ней и царством диких быть не мо жет. Поэтому, в отличие от Варвары, она оказывается трагической ге роиней.</s>
<s>Тема: В чем главная причина конфликта Базарова и Павла Петровича в романе И.С. Тургенева «Отцы и дети»?
Сочинение: [В] Конфликт отцов и детей является вечной и общечеловеческой проблемой, но в конкретно-исторических условиях он приобретает особые грани. [С] Роман И.С. Тургенева «Отцы и дети», написанный в период глубоких исторических перемен, связанных с реформой 1861 года, показывает, что в России этого времени проблема отцов и детей воплотилась в противостоянии старых и новых идейных, обществен но-политических и нравственно-философских позиций. С одной сто роны, это поколение «отцов», к которому принадлежали дворянские либералы, с другой — идущее ему на смену поколение «детей», то есть новой, демократически настроенной молодежи, отрицавшей все, что было связано со старым миром. Перед нами разворачивается дис пут общественно-исторических поколений.Роман «Отцы и дети» обнажает социальный антагонизм позиций демократа, нигилиста Базарова и аристократа, либерала Павла Петро вича Кирсанова. Программа либералов, главным защитником которой выступает Кирсанов-старший, основана на идеях достоинства и правличности, самоуважения, чести. Нигилист Базаров, провозглашая идею «полного и беспощадного отрицания», считает, что сущест вующий мир должен быть разрушен, чтобы затем провести коренные преобразования. Нигилизм, по мысли Тургенева, бросает вызов не преходящим ценностям духа и естественным основам жизни, а это не может не вызывать опасения.С этой точки зрения конфликт поколений приобретает совсем иную смысловую окраску. Тургенев показывает не только различия, но и оп ределенное сходство между героями-антагонистами, обнаруживая раз рушительные стороны и кирсановского консерватизма, и базаровского нигилизма. С завязкой любовной линии Базаров — Одинцова проблема отцов и детей переходит на нравственно-философский уровень. Преж него Базарова, убежденного отрицателя «тайн бытия», уже нет. Как и Павел Петрович, тоже потерпевший крах в любви, Базаров погружается в размышления над этими тайнами и также оказывается чужим для обычной жизни, «лишним человеком». Теперь общественно-исторические позиции героев-антагонистов проверяются вечными цен ностями: это любовь, дружба, семья, смерть.Тургенев с очевидностью демонстрирует мысль о том, что любые крайности губительны. Утративший все жизненные связи, потеряв ший дружбу, не сумевший обрести любовь, восстановить истинно сыновьи отношения с родителями, Базаров умирает. В одиночестве доживает свой век и Павел Петрович. [З] Но финал романа открыт: за картиной, рисующей смерть Базарова, следует краткий эпилог, в ко тором сообщается о том, как устраиваются судьбы других героев. Оказывается, жизнь продолжается там, где нет разрыва между отцами и детьми, где разные поколения находят путь к взаимопониманию. Таковы семьи Аркадия и Кати, Николая Петровича и Фенечки. А зна чит, извечный конфликт отцов и детей все же может иметь положи тельное решение.</s>
<s>Тема: Почему отношения Базарова и Одинцовой закончились трагически? (по роману И.С. Тургенева «Отцы и дети»)
Сочинение: [В] Тургенев всегда считал, что именно любовь проверяет человека, а потому любовная линия Базаров — Одинцова очень важна для пони мания романа в целом. [С] С момента ее возникновения конкретно-историческая линия развития сюжета преобразуется в нравственно-философскую, на смену идейным спорам приходят вопросы, постав ленные самой жизнью, а характер героя становится сложнее и проти воречивее. Он, отрицавший романтику любви, сам влюбился роман тически, безнадежно. В конфликт вступают его чувства и прежние убеждения, что делает отношения с Одинцовой сложными и подчас болезненными для героя.Красавица Анна Сергеевна Одинцова — натура сильная, глубо кая, независимая, наделенная развитым умом, но при этом она холод на и эгоистична. В чем-то она похожа на Базарова: как и он, она свы сока относится к другим людям, ощущая свое превосходство над ними. Она единственная в романе верно поняла сложный и противо речивый характер Базарова, по достоинству оценила его, поняла глу бину и силу возникшего в нем чувства. Казалось бы, все это могло привести к прочному союзу героев. Ведь оба они, по сути, очень оди ноки. Одинцова, как и Базаров, чувствует, что силы ее богатой натуры остаются нереализованными.Но что ждет ее с Базаровым? Сцена объяснения героя в любви по казывает, что гармонии в их взаимоотношениях нет и быть не может. Недаром Анну Сергеевну так пугает какая-то скрытая, но порой вы рывающаяся наружу грозная сила, таящаяся в Базарове. Ему хватает мужества признать, что он влюблен, как настоящий романтик, но соз нание этого вызывает у него самого злость — то ли на себя, то ли на Одинцову. С другой стороны, ей самой не хватает смелости и реши мости, чтобы связать с ним свою судьбу. Насыщенной, непредсказуе мой, но крайне трудной жизни с этим необыкновенным человеком она предпочитает несколько скучное, но весьма комфортное сущест вование в привычных для нее условиях богатого аристократического круга. В конце романа мы узнаем, что Анна Сергеевна весьма удачно вышла замуж и вполне удовлетворена своей жизнью. Так что ответст венность за несложившиеся отношения с Базаровым лежит и на ней. [З] И лишь сцена смерти героя снимает те острые противоречия, которые так наглядно проявились в его любви к Одинцовой. Может быть, только во время последнего свидания с умирающим Базаровым она поняла, что потеряла самое ценное в своей жизни. Он же больше не пытается противостоять своему чувству, и оно выливается в по этическом признании: «Дуньте на умирающую лампаду, и пусть она погаснет». Но эта гармония лишь на короткий миг освещает героев, так и не сумевших воплотить ее в жизнь.</s>
<s>Тема: Можно ли назвать дружбой взаимоотношения Базарова и Аркадия?
Сочинение: [В] Тема дружбы — одна из ведущих в русской литературе XIX века. «Друзья мои, прекрасен наш союз! Он как душа неразделим и вечен» — так характеризовал А.С. Пушкин настоящую дружбу. Тема дружбы представлена и в романе И.С. Тургенева «Отцы и дети». [С] Главный герой романа Евгений Базаров появляется перед читателем вместе со своим другом Аркадием. Кажется, что это единомышленники. Друзья вместе учатся на медицинском факультете университета. Арка дий боготворит своего товарища, восхищается его прогрессивными взглядами, незаурядным характером и независимым поведением. А Ба заров из тех людей, кто нуждается в учениках и почитателях. Однако эта дружба оказалась недолговечной. В чем же причина?Базаров и Аркадий — совершенно различные люди. По своим убеждениям Базаров «демократ до конца ногтей». Аркадий попадает под влияние Базарова, хочет быть похожим на него.Базаров в любой обстановке, в любом доме занимается делом — естественными науками, изучением природы и проверкой теоретиче ских открытий на практике. Аркадий ничем не занимается, из серьез ных дел его по-настоящему ни одно не увлекает. Для него главное — уют и покой.Совершенно разные суждения складываются у них в отношении искусства. Базаров отрицает Пушкина, причем необоснованно. Арка дий пытается .доказать ему величие поэта. Базаров ненавидит многих, а у Аркадия нет врагов. Аркадий не может жить без принципов. Этим он очень близок к своему либеральному отцу и Павлу Петровичу. Арка дий всегда аккуратен, опрятен, хорошо одет, у него аристократические манеры. Базаров же не считает нужным соблюдать правила хорошего тона, столь важные в дворянском быту. Это сказывается во всех его по ступках, привычках, манерах, особенностях речи.Развитие отношений между Базаровым и Аркадием перерастает в конфликт. Взгляды Базарова не становятся органической частью ми ровоззрения Аркадия, поэтому он так легко от них отказывается. «Ваш брат дворянин, — говорит Базаров Аркадию, — дальше благо родного смирения или благородного кипения дойти не может, а это пустяки. Вы, например, не деретесь — и уж воображаете себя молодцами, — а мы драться хотим». С Аркадием Базаров расходится в главном — в представлении о жизни, о назначении человека.Базаров и Аркадий прощаются навсегда. Базаров расстается с Ар кадием, не сказав ему ни одного дружеского слова. Базаров говорит, что у него для Аркадия другие слова, но высказать их — для Базарова романтизм.Их взаимоотношения нельзя назвать дружбой, потому что дружба невозможна без взаимопонимания, дружба не может быть основана на подчинении одного другому. «Отношение Базарова к своему товарищу бросает яркую полосу света на его характер; у Базарова нет друга, по тому что он не встретил еще человека, который бы не спасовал перед ним. [З] Личность Базарова замыкается в самой себе, потому что вне ее и вокруг нее почти нет вовсе родственных ей элементов» (Д. Писарев) — вот главное в разногласиях героев.</s>
<s>Тема: Почему любовь «сильных личностей» в романе «Отцы и дети» несчастлива?
Сочинение: [В] Тема любви — центральная в творчестве И.С. Тургенева. Все герои писателя проходят своеобразное «испытание любовью». [С] В романе «Отцы и дети» у каждого героя есть своя история любви. Очень интересна история любви Павла Петровича Кирсанова к княгине Р. На первый взгляд этот сюжет лишь объясняет нынешнее состояние Павла Петровича. Но стоит немного приглядеться, и стано вится ясно, насколько эта история символична.Мы вдруг замечаем, что по живости изображения, по авторскому отношению образ княгини Р. можно сравнить лишь с Анной Сергеев ной Одинцовой. Но, проведя одну параллель, мы обнаруживаем, на сколько эти образы вообще схожи между собой.У них одинаковый стиль жизни — если во второй половине жизни княгиня «плачет и молится», то Одинцова тоже в деревне из богатой, довольно неприступной дамы вдруг превращается в обычную устав шую от жизни и очень несчастную женщину. Даже семейное положе ние у них похоже — тихий и спокойный брак с нелюбимым челове ком у княгини и точно такая же тихая жизнь сначала с мужем, потом во вдовстве у Одинцовой. Но главное — это ореол таинственности. Княгиня вела «странную жизнь», Анна Сергеевна была «довольно странное существо».Сравнивая Одинцову с княгиней Р., мы не можем не сопоставить и влюбленных в них мужчин — Павла Петровича и Базарова. Возни кает некая незримая связь между непримиримыми врагами, и разли чия в убеждениях, в привычках становятся поверхностными, несерь езными, когда человек попадает во власть природы. Действительно, Базаров, узнав историю Павла Петровича, становится в отношении к нему мягче, больше не препирается с ним, даже жалеет его, полюбив Анну Одинцову.Но самая непонятная параллель с историей княгини Р. обнаружива ется в истории с Фенечкой. Сам Павел Петрович сравнивает между со бой этих двух совершенно непохожих женщин. Сравнение это лишний раз доказывает, что Павел Петрович до сих пор любит княгиню.История несостоявшейся любви Павла Петровича и княгини Р. играет значительную роль в романе, являясь своеобразным связую щим моментом для изображения сложностей и разного рода изломов в судьбе человека.В начале романа главный герой Базаров изображен как нигилист, человек, «который не склоняется ни перед какими авторитетами, ко торый не принимает ни одного принципа на веру», для которого ро мантизм — это чушь и блажь: «Базаров признает только то, что мож но ощупать руками, увидеть глазами, положить на язык, словом, только то, что можно освидетельствовать одним из пяти чувств».Поэтому душевные страдания он считает недостойными настоя щего мужчины, высокие стремления — надуманными и нелепыми. И этот человек, отрицающий все и вся, влюбляется в Анну Сергеевну Одинцову, богатую вдову, умную и загадочную женщину. Сначала главный герой гонит от себя это романтическое чувство, прикрываясь грубым цинизмом. Однако вскоре все больше понимает, что испыты вает какое-то чувство к Анне Сергеевне, но это не сходится с его убе ждениями, ведь любовь для него — это «белиберда, непростительная дурь», болезнь. В душе Базарова бушуют сомнения и злость, чувство к Одинцовой мучает и бесит его, но все-таки он мечтает об ответной любви. Перед смертью Базаров откидывает все сомнения и убеждения и посылает за Одинцовой. [З] Можно определить позицию автора в романе «Отцы и дети» — любовь не бывает счастливой, если она настоящая, сильная. Такой любви почти всегда уготован невеселый конец — утрата, разлад, расставание, смерть.</s>
<s>Тема: В чем заключается принцип «тайного психологизма» И.С. Тургенева? (по роману «Отцы и дети»)
Сочинение: [В] Одним из проявлений таланта Тургенева явилось, изобретение своего собственного метода описания психологического состояния героя, который позже получил название «тайного психологизма». [С] Иван Сергеевич Тургенев был убежден, что любой писатель, соз давая свое произведение, должен быть в первую очередь психологом, изображая душевное состояние своих героев и проникая в святые глубины их внутреннего состояния, их чувств и переживаний.Так, например, мы знаем, что Тургенев во время работы над рома ном вел дневник от лица своего героя — Базарова. Таким образом, пи сатель мог намного глубже передать его ощущения, потому что, ведя дневник, автор на время как бы «превращался» в Базарова и пытался вызвать в себе те мысли и чувства, которые мог бы переживать и герой. Однако в то же время писатель считал, что читателю не стоит рас сказывать подробно о процессе зарождения и развития в герое чувств и переживаний, что нужно описывать только внешние проявления их. Тогда автор не наскучит читателю (как сказал Тургенев, «лучший способ поскучать — это все сказать»). Иначе говоря, писатель поста вил перед собой цель не столько растолковать сущность психологиче ских состояний своих персонажей, сколько описать эти состояния, показать их «внешнюю» сторону.В этом смысле характерно развитие состояния Аркадия перед отъездом из Никольского.Сначала Тургенев показывает ход мыслей Аркадия, то, что он ду мает. Потом у героя появляется какое-то смутное чувство (автор нам это чувство до конца не растолковывает, он просто его упоминает). Еще через некоторое время происходит осознание Аркадием этого чувства. Он думает об Анне Одинцовой, но постепенно его воображе ние рисует ему другой образ — Катю. И наконец, на подушку падает слеза Аркадия. При этом Тургенев никак не комментирует все эти пе реживания Аркадия — он их просто описывает. Так, например, чита тели сами должны догадаться, почему вместо Анны Сергеевны Арка дий в своем воображении видит Катю и почему в этот момент на его подушку капает слеза.Иван Сергеевич Тургенев, описывая «содержание» переживаний своего героя, никогда ничего не утверждает. Он все описывает в виде предположений. Об этом говорят, например, многочисленные автор ские ремарки («возможно», «может быть», «должно быть»). Иначе го воря, автор опять же предоставляет читателю право самому догадать ся, что происходит внутри героя.Также весьма распространенный прием Тургенева при изображе нии душевного состояния героя — это умолчание. Показывается толь ко действие героя, которое вообще никак не комментируется. Просто констатируется факт. Так, например, после объяснения с Одинцовой Базаров уходит в лес и возвращается только спустя несколько часов весь грязный. С мокрыми от росы сапогами, взъерошенный и угрю мый. Тут уж нам самим приходится догадываться, что чувствовал ге рой, когда бродил по лесу, о чем он думал и что переживал.В заключение стоит сказать, что принцип тайного психологизма делает роман «Отцы и дети» чрезвычайно увлекательным. Читатель как бы сам становится действующим лицом романа, он как бы втянут в действие. Автор не дает читателю заснуть, постоянно дает ему пищу для размышления. [З] Прочитать роман, не думая, практически невозмож но. Постоянно приходится так или иначе трактовать героев. Также можно сказать, что отчасти именно этот принцип делает роман сравни тельно небольшим по размеру, что также облегчает его прочтение.Иначе говоря, автору удается за счет своего изобретения сказать многое кратко.</s>
<s>Тема: На чьей стороне автор, Обломова или Штольца? (по роману И.А. Гончарова «Обломов»)
Сочинение: [В] В романе «Обломов» Гончаров предпринял попытку выразить свое представление о том, что является подлинной «нормой» человеческого бытия, утраченной в современном ему мире, и показать героя, отве чающего этой «норме». В ком же — Обломове или Штольце — вопло тился авторский идеал?Очевидно, эти герои являются антиподами и во всем противопос тавлены друг другу. [С] В противовес апатичному и бездеятельному Обломову Штольц энергичен и деловит. Он врывается в сонный, неподвиж ный мир Обломова, как вихрь, призванный все переменить, предлагая другу вырваться из плена уютной комнаты, которая совершенно погло тила Обломова, лишила сил, энергии, и отправиться в дальнюю поездку за границу. «Дыши чистым воздухом...» — призывает Штольц. Но для Ильи Ильича любой род деятельности, даже обычный переезд на но вую квартиру, является тяжким бременем. Он готов всю жизнь проле жать на уютном диване в своем любимом халате, а проект преобразо вания его родного имения Обломовки так и остается лишь проектом.Кажется, все перечисленное должно свидетельствовать в пользу Штольца, но что-то не позволяет нам считать его тем идеалом лично сти, о котором мечтал писатель. Хотя известно, что, по замыслу автора именно в этом герое должны были соединиться лучшие черты лично сти. Недаром его мать — русская дворянка с нежным сердцем и поэти ческой душой — передала Андрею свою духовность, а отец — немец прививший сыну навыки самостоятельного и упорного труда умение полагаться на собственные силы. Такое соединение, по мысли писате ля, должно было создать гармоничный характер. Но на деле вышло иначе: рациональность и практицизм приводят этого героя к потере че ловечности, а идеал писателя - «ум и сердце вместе». Видимо поэто му авторские симпатии оказываются не на стороне Штольца Ведь для писателя, как и для Обломова, важна не просто деятельность сама по себе, а то, к чему она ведет. Идеал же Штольца слишком прозаичен и приземлен. «Мы не Титаны с тобой, - говорит он своей жене Ольге, — склоним головы и смиренно переживем трудную минуту» Такова логика человека, видящего практическую сторону дела и гото вого сосредоточиться на частных вопросах, не разрешая главного.Но иное дело — натуры, подобные Обломову, мучимые «общече ловеческим недугом», а потому не удовлетворенные решением част ных проблем. Оказывается, что причины его бездеятельности и апа тии не только в воспитании и характере самого героя, они глубже и серьезнее. По словам Обломова, в течение двенадцатилетней жизни в Петербурге в его душе «был заперт свет, который искал выхода, но., не вырвался на волю и угас». [З] По моему мнению, идеал в романе Гончарова воплотился не в одном герое, а в двух, таких разных, но так гармонично дополняющих друг друга. А может быть, в этом и есть настоящая правда жизни.</s>
<s>Тема: В чем причина бездеятельности Обломова? (по роману И.А. Гончарова «Обломов»)
Сочинение: [В] Роман Гончарова и его главный герой всегда вызывали противоречи вые отклики критики. Неоднозначен и ответ на поставленный вопрос. [С] Вслед за Добролюбовым мы можем объяснить «лежание» Обло мова «совершенной инертностью, происходящей от его апатии ко всему, что делается на свете. Причина же апатии заключается отчасти в его внешнем положении, отчасти же в образе его умственного и нравственного развития. По внешнему своему положению он — ба рин... Ясно, что Обломов не тупая, апатическая натура, без стремле ний и чувств, а человек, тоже чего-то ищущий в своей жизни, о чем-то думающий. Но гнусная привычка получать удовлетворение своих желаний не от собственных усилий, а от других развила в нем апати ческую неподвижность и повергла его в жалкое существование нрав ственного раба».Приняв точку зрения Писарева, можно утверждать, что «автор за думал проследить мертвящее, губительное влияние, которое оказы вают на человека умственная апатия, усыпление, овладевающее мало-помалу всеми силами души, охватывающее и сковывающее собою все лучшие, человеческие, разумные движения и чувства. Эта апатия со ставляет явление общечеловеческое, она выражается в самых разно образных формах и порождается самыми разнородными причинами; но везде в ней играет главную роль страшный вопрос: «зачем жить? к чему трудиться?» — вопрос, на который человек часто не может най ти себе удовлетворительного ответа. Этот неразрешенный вопрос, это неудовлетворенное сомнение истощают силы, губят деятельность; у человека опускаются руки, и он бросает труд, не видя ему цели». [З] Современные же критики П. Вайль и А. Генис полагают, что «Обломов является в роман законченным, совершенным и оттого непод вижным. Он уже состоялся, выполнив свое предназначение только тем, что явился на свет. «Жизнь его не только сложилась, но и созда на, даже предназначена была так просто, немудрено, чтоб выразить возможность идеально спокойной стороны человеческого бытия» — к такому выводу приходит Обломов к концу своих дней».</s>
<s>Тема: Как соотносятся мотивы мгновения и вечности в поэзии А.А. Фета?
Сочинение: [В] Поэзия Фета наполнена «сладкими» звуками, которые передают красоту и гармонию окружающего мира: «Прозвучало над ясной ре кою, / Прозвенело в померкшем лугу...». [С] Недаром многие отмечали особую музыкальность его лирики, в которой звуки музыки тоже составляющие вечности. Все это и есть те «прекрасные мгновенья», из которых она складывается. А потому у Фета мотив мгновения не только не противостоит вечности, а становится ее органической ча стью. Ведь выразить всю полноту мироздания возможно, лишь нау чившись улавливать ее в каждом миге жизни. Так устроена и сама природа, и Фет призывает нас: «Учись у них — у дуба, у березы...». Но как «остановить мгновенье» и в словах выразить «невыразимое»?Русская поэзия билась над этой загадкой еще со времен Жуков ского, но, пожалуй, именно Фету, «певцу мгновенья», удалось вплот ную приблизиться к ее решению. Подобно художникам-импрессионистам, он не столько передает точную картину, сколько свои впечатления, мимолетные ощущения, «мгновенные снимки па мяти», складывающиеся в цельный и психологически достоверный поэтический образ. Например, в строке из стихотворения «Вечер»: «Прокатилось над рощей немою...» — эпитет «немою» передает не качество самой рощи, а то впечатление, которое производит на поэта особое состояние природы, когда вечером, перед наступлением ночи, в лесах умолкают голоса птиц, зверей, и кажется, что вся природа за мерла.На таких же ассоциативных связях «мгновенных снимков» впе чатлений, чувств, звуков построены, по сути, все стихотворения поэта, и в их числе «самое фетовское» — «Шепот, робкое дыха нье...». В нем отблески, тени, колыханья природы становятся в один ряд «волшебных изменений милого лица», которое, в свою очередь, начинает восприниматься как одна из теней ночи, на смену которой идет заря. И сама любовь оказывается той вечностью, «чудные мгно венья» которой волшебная сила поэзии способна запечатлеть и пода рить нам. [З] Так возникает искусство, в котором вечность и мгновение сплетаются в нерасторжимое единство. И мне кажется, что именно о та ком художнике, как Фет, были сказаны прекрасные слова Пастернака: «Ты — вечности заложник, у времени в плену».</s>
<s>Тема: В чем новаторство Н.А. Некрасова в поэтическом воплощении темы поэта и поэзии?
Сочинение: [В] К теме поэта и поэзии не раз обращались многие художники слова, но раскрывали ее в своих произведениях по-разному. [С] Образ некрасовской Музы совсем не похож на традиционный об раз богини поэзии. В стихотворении «Вчерашний день, часу в шес том...», написанном в 1848 году, Некрасов пишет, что его Муза — родная сестра крестьянки, истязаемой на площади кнутом. Этот образ «кнутом иссеченной музы» сохраняется на всем протяжении творче ства поэта и определяет новизну его задач.Поза созерцательного поэта-олимпийца, равнодушно внимающего добру и злу, неприемлема для Некрасова. Он утверждает необходи мость быть не просто творцом, но прежде всего гражданином:Будь гражданин! служа искусству,Для блага ближнего живи,Свой гений подчиняя чувствуВсеобнимающей Любви...Такова главная тема поэтической декларации Некрасова — стихо творения «Поэт и гражданин».Во многих других стихотворениях Некрасов также настойчиво ищет ответ на вопрос, каким должен быть истинный поэт-гражданин. Эти размышления отражаются, например, в стихотворении «Блажен незлобивый поэт...». Некрасов «незлобивому поэту» противопостав ляет поэта-обличителя, который «питает ненавистью грудь», а его «карающая лира» «проповедует любовь враждебным словом отрицанья». При этом он отдавал себе отчет в том, что исполнение такой за дачи требует от поэта огромного мужества и стойкости.Сам Некрасов порой сомневался в своих силах, что нашло отра жение в таких стихотворениях, как «Замолкни, Муза мести и печа ли!..» и «Элегия», относящихся к его поздней лирике. [З] Но, несмотря ни на что, Некрасов не отказывается от служения интересам народа. Минуты сомнения проходили, и поэт мог с гордостью утверждать: «Я лиру посвятил народу своему».Некрасов явился для русского общества примером поэта-гражданина, который «как свои на теле носит все язвы родины своей» и, невзирая ни на какие трудности, выполняет свой долг до конца. И в этом выразился его вклад в дело создания новой русской поэзии, от вечающей задачам времени. Оно было подхвачено последователями Некрасова, которые видели свой долг в том, чтобы искусство стало поистине народным и гражданским.</s>
<s>Тема: Можно ли считать Матрену Тимофеевну Корчагину счастливой? (по поэме Н.А. Некрасова «Кому на Руси жить хорошо»)
Сочинение: [В] «Кому на Руси жить хорошо» — итоговое произведение Н А Не красова, в котором поэт хотел изложить все, что он знал о народе. [С] Вот почему так органично входит в это произведение одна из главных тем некрасовского творчества — судьба русской женщины. Особенно об стоятельно она представлена в главе «Крестьянка» из поэмы «Кому на Руси жить хорошо», где нарисован образ замечательной русской женщины Матрены Тимофеевны Корчагиной. Именно к ней жители окрестных деревень отсылают мужиков-странников, задумавших най ти того, «кому живется весело, вольготно на Руси». Почему же имен но эту женщину считают счастливой, и подтверждает ли сюжет дан ной главы такое мнение?Для ответа на поставленные вопросы необходимо определить ав торскую позицию, поскольку именно в соответствии с ней выстраива ется все повествование. Русская женщина всегда была для Некрасова воплощением национального характера, главной носительницей са мих основ жизни народа. Вот почему так важно было в поэме о на родной судьбе показать, каково положение в современной поэту Рос сии русской женщины. Ведь счастье матери, жены, хранительницы домашнего очага и вечной труженицы - это и есть залог благополу чия любого общества во все времена.Показательно, что в поэме мы слышим не авторский голос — это рассказ самой Матрены Тимофеевны о своей судьбе. Такая форма по зволила добиться особой искренности и достоверности изображения При этом возникает явный контраст в оценке своей жизни самой Кор чагиной с мнением окружающих ее людей. Только удачное стечение обстоятельств привело к тому, что она и ее еще не рожденный ребе нок не погибли, а жена губернатора удивительным образом становит ся для них покровительницей — крестной матерью маленького Лиодорушки.Но это счастье выстрадано всей предшествующей жизнью. В ней были тяжкие испытания: подневольная жизнь невестки в семье мужа «обиды смертные», плетка, бесконечная работа, голод и самое страш ное — смерть ребенка. И ужасно то, что это так типично для судьбы русской крестьянки! Недаром в этой главе очень много песен фольк лорных образов и мотивов, а в эпизоде, связанном со смертью Демушки, поэт использовал причитания (похоронные плачи) знамени той сказительницы Ирины Федосовой. [З] Все это позволяет прийти к общему выводу, который особенно горько звучит в устах Матрены Тимофеевны: «Ключи от счастья женского, / От нашей вольной во люшки / Заброшены, потеряны / У Бога самого!».И все же вопрос о счастье русской женщины не столь однозначен. Ведь многочисленные горести и беды не сломили ее стойкий дух, не подорвали внутреннюю силу и волю к жизни. Она сумела сохранить душевное тепло и красоту, не утраченную даже под гнетом тяжкого труда и забот.И даже если автор, так замечательно нарисовавший образ Матре ны Тимофеевны, хотел подчеркнуть мысль о «страданиях народа», читатель вправе считать такую женщину счастливой.</s>
<s>Тема: В чем главное отличие сказок М.Е. Салтыкова-Щедрина от народных?
Сочинение: [В] При всем внешнем сходстве с народными сказками произведения писателя отличаются от них.Многое сближает сказки Салтыкова-Щедрина со сказками о животных. Действительно, их герои часто создавались на основе хорошо известных образов, наделенных устойчивыми качествами характера: жадный Волк, хитрая Лиса, трусливый Заяц, глупый и злой Медведь. [С] Но в мир народной сказки писатель вводил злободневные политиче ские темы, которых никогда не бывает в фольклоре, а потому содер жание традиционных образов у него значительно меняется. Заяц ока зывается «здравомыслящим», Волк — «бедным», Баран — «непом нящим», Орел — «меценатом». В сказках Щедрина возникает соци альная сатира, затрагивающая даже царя («Орел-меценат»), что не возможно в народной сказке.Важным отличием от фольклора становится то, что в щедринских сказках время вполне исторично. Здесь часто появляются детали, свя занные с современной автору жизнью. Например, в «Диком помещи ке» упомянута газета «Весть», а в сказке «Премудрый пискарь» говорится о том, что ее герой «жалованья не получает и прислуги не держит». Отражается это и в лексике, включающей наряду с традиционными сказочными оборотами (жили-были, по щучьему велению) канцеляризмы, иностранные слова, публицистическую лексику (жизнью жуировать, отрекомендоваться, жизненный процесс за вершает).Для сказок Салтыкова-Щедрина характерна несвойственная фольклору гротескная заостренность образов, а также использование эзопова языка. Благодаря этому возникают неожиданные переключе ния из реального плана в сказочный, что создает некую фантастиче скую призрачность происходящего, как в знаменитой «Сказке о том, как один мужик двух генералов прокормил». [З] Таким образом, сказки Салтыкова-Щедрина, близкие по стилю народным, являются литературными сказками. Фольклорная основа в сочетании с авторской иронией и юмором, за которыми скрываются глубокие размышления о жизни, делают эти произведения интерес ными и актуальными и для наших современников.</s>
<s>Тема: Является ли эпилог романа окончательным итогом духовно-нравственных исканий героя? (по роману Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание»)
Сочинение: [В] Роман Достоевского «Преступление и наказание» — произведе ние необычное. В нем нет авторского голоса, который указал бы чи тателям, в чем его смысл, кто из героев прав, а кто виноват, где искать истину, в которую верит писатель. [С] У каждого героя здесь свой голос, своя «идея», которая ведет его.Нравственные терзания, охватившие Раскольникова после ужас ного преступления, подтверждают то, что его «проба» не прошла: он не смог переступить через кровь. Сонечка помогает ему найти опору в вере в Бога, призывает избавиться от мучений, покаявшись перед всеми на площади. И действительно, в конце основной части романа Раскольников приходит в полицию и признается в содеянном.Казалось бы, история убийства и его раскрытия завершилась. Но главная мысль Достоевского не в этом. Он считал индивидуализм страшной болезнью, которая может привести к катастрофическим по следствиям все человечество. Как справиться с ней? Ведь Раскольни ков, идя с повинной, не отказывается от своей ужасной идеи. Он лишь утверждается в том, что сам он «вошь эстетическая», а отнюдь не «властелин мира». Так что же происходит в эпилоге? Помогает ли он нам понять, как избавить не только Раскольникова, но и все человече ство от «моровой язвы» индивидуализма?Мы знаем, что в натуре Раскольникова есть много хорошего: он по природе свой добр, отзывчив к страданиям других, готов помогать, выручать из беды. Это известно уже из основной части романа (сон о лошади, помощь семье Мармеладовых) и дополняется новыми сведе ниями в эпилоге (помощь студенту, спасение детей во время пожара). Именно потому деятельная любовь Сонечки, последовавшей за Раскольниковым на каторгу, ее сострадание ко всем несчастным катор жанам, которые сразу полюбили ее, так сильно воздействует на героя. Увидев во сне страшную картину, воплотившую его идею, когда все, считая себя «право имеющими», начинают убивать друг друга, Рас кольников «исцеляется». Теперь он свободен от своей теории и готов возродиться, вернуться к Богу, к людям. Путь Раскольникова пройден: мы понимаем, что дальше он пойдет рука об руку с Соней, неся вместе с ней в мир христианские идеи любви и добра, милосердия и сострадания.Но готов ли писатель предложить этот «рецепт» для всех, пора женных «болезнью» индивидуализма? [З] Пожалуй, и в эпилоге оконча тельного ответа на этот вопрос нет. Может быть, в этом и заключен его главный смысл: показав историю Раскольникова, писатель пред лагает все новым и новым поколениям читателей задуматься над по ставленными проблемами и попытаться найти свое решение.</s>
<s>Тема: Чем «маленький человек» в изображении Достоевского отличается от своих литературных предшественников?
Сочинение: [В] Великий писатель-гуманист Достоевский всегда стремился при влечь внимание общества к судьбам самых ущемленных, самых оби женных, «униженных и оскорбленных». Ведь их ужасное положение — страшный упрек тем, кто загнал их в состояние «тупика». [С] Мармеладов — типичный «маленький человек». Он бедный чинов ник, находящийся в самом низу социальной лестницы. Его семья — дочь от первого брака Сонечка, жена Катерина Ивановна и их малень кие дети — живет в крайней бедности. Ведь на жалованье мелкого чи новника такую большую семью трудно прокормить. Но все было не так уж плохо до тех пор, пока Мармеладов не начал пить. Он потерял рабо ту, а семья осталась вовсе без средств к существованию. Конечно, при чиной тому была бесхарактерность и безволие самого Мармеладова, который, понимая всю глубину той пропасти, в которую он падает, та щит за собой своих близких.Но дело не только в этом. В исповеди, которую отчаявшийся че ловек произносит в грязном трактире перед незнакомыми людьми, Мармеладов говорит о том, что таких, как он, просто загоняют в ту пик. «Понимаете ли, понимаете ли вы, милостивый государь, что зна чит, когда уже некуда больше идти?» — в тоске восклицает Мармела дов, обращаясь к единственному внимательному слушателю его рассказа Раскольникову. Герой романа тоже склонен обвинять обще ство, которое буквально сбрасывает таких людей, как Мармеладов, в «процент», то есть «отбросы» общества. Для других это уже как бы и не люди: над ними можно издеваться, насмехаться, не считаться с их интересами. В этот «процент» попадают и Катерина Ивановна и ее ни в чем не повинные дети. Но более всего пострадала старшая дочь Мармеладова Сонечка. В этом страшном мире нищеты, как справед ливо замечает Мармеладов, даже вполне нормальные люди, чистые и честные душой, как Катерина Ивановна, оказываются изуродованны ми. «Бедность не порок» — гласит пословица, но Мармеладов добав ляет: «Нищета — порок».Конечно, судьба семьи Мармеладова трагична. Он умирает на улице под колесами экипажа. [З] Смертельно больная Катерина Ивановна в последней отчаянной попытке привлечь внимание людей к их страшной судьбе выводит несчастных детей на улицу и вскоре умира ет. На улицу, на панель, вынуждена пойти Сонечка, чтобы помочь семье выжить, не умереть с голоду. И главная причина их трагедии в том, что общество, символом которого становится «улица», не же лает видеть этих людей, не замечает их страдания, отстраняется от них.</s>
<s>Тема: Как сны, которые видит Раскольников, соотносятся с главными событиями духовной жизни героя? (по роману Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание»)
Сочинение: [В] В своих романах Достоевский раскрывает сложные процессы внутренней жизни героев, психологию поступков, их чувства, тайные желания и опасения. В этом автору помогает прием, который он часто использует, — прием сна. [С] Сон у Достоевского граничит с реально стью и с бредом больного человека.Первый сон видит герой на Петровском острове. В этом сновиде нии вновь оживает детство Родиона Раскольникова. Он, 7-летний мальчик, вместе с отцом видит страшную картину: здоровый пьяный мужик Миколка хлещет кнутом свою «тощую... саврасую клячонку». Маленький Родя бросается с кулачками на этого пьяного мужика, а потом целует окровавленную морду забитой клячи.Сон отражает лучшую сторону натуры главного героя — его стремление помочь всему человечеству, его добрую натуру, непри ятие насилия. Этот сон настолько потрясает Родиона, что проснув шись, он «отрекается от проклятой мечты своей».О мучительной раздвоенности Раскольникова свидетельствуют два противоположных образа из его сна — кабак, символ порочности и зла, и церковь, то лучшее, что есть в человеческой природе.Второй сон Раскольников видит уже после преступления. Ему снится, что он вновь идет на квартиру Алены Ивановны и пытается убить ее, а старушонка, как будто издеваясь, заливается тихим, не слышным смехом. Комната наполняется народом, Раскольников, объ ятый ужасом, не может пошевелиться и пробуждается. Смех во сне Раскольникова — это «атрибут незримого присутствия сатаны». Этот сон несет функцию символического обобщения идеи и также выявля ет авторскую позицию.Свой третий сон Раскольников видит уже на каторге (эпилог ро мана). В этом сне он как бы заново переосмысливает свою теорию. Раскольникову представляется, будто весь мир осужден в жертву «страшной моровой язве». Зараженные трихинами, становятся сума сшедшими, считают себя «непоколебимыми в истине», не слышат и не понимают других. [З] Впечатление от зрелища того, к чему приводит забвение нравственного начала, оказывается настолько глубоким, что вызывает перелом в душе героя. Раскольников освобождается от сво ей идеи.Таким образом, сны в романе раскрывают внутренний мир Рас кольникова, показывая скрытые стороны его души.</s>
<s>Тема: Какие психологические приемы и как помогают Достоевскому передать «расколотость сознания» его героев?
Сочинение: [В] Главная черта психологического стиля Ф.М. Достоевского — предельная сосредоточенность на сложнейших пластах внутреннего мира человека, изображение напряженных душевных состояний, изучение «двух бездн» в душе человека («Тут дьявол с Богом борется, а поле битвы — сердца людей»). [С] Автора интересует правда, выстраданная человеком в тот момент, когда он пытается постичь истину. Герой чувствует нравственную причастность ко всем людям, потребность найти и уничтожить корень зла.Подобный подход порождает глубокий психологизм личности ге роя, философичность его мышления, эмоциональную чуткость, «расколотость сознания».Герой Достоевского всегда находится на грани, всегда стоит пе ред выбором: либо палач, либо жертва, в сердце разыгрывается та же самая борьба Бога с дьяволом. Душевная жизнь человека изображает ся в крайних ее проявлениях. В отличие от Л.Н. Толстого Ф.М. Дос тоевский воспроизводит не «диалектику души», а постоянные психо логические колебания.Основной психологический прием, который использует писа тель, — это принцип двойничества. В систему персонажей могут быть введены герои-двойники. Они либо полностью, либо в существенных чертах дублируют друг друга. Двойник — фигура зловещая, он при зван подчеркнуть скрытые от героя низкие стороны его души, обна ружить меру его падения.Парадоксальный переход колебательных состояний героя переда ется через портрет, его противоречивые поступки. Они поступают «на зло» себе, всему, неизвестно кому.Особую роль Достоевский отводит бессознательному поведению героев, передается это состояние через сны, видения. Сны — это ра бота подсознания, во сне герой видит одну из граней своей личности, например в первом сне Раскольников видит себя семилетним мальчи ком, бросающимся на защиту тощей савраски.Слова «вдруг», «как бы невольно» наиболее часто встречаются в тексте повествования, именно они показывают неожиданность по ступков героя для него самого. Свидригайлов не любит говорить о смерти и уж тем более не думал о самоубийстве, но... Раскольников не думал о признании, но вдруг повернул обратно в участок...Писатель пытается решить две основные задачи: проанализиро вать внутреннее состояние героя и воссоздать в романе определенную психологическую атмосферу при помощи подбора эпитетов, характеризующих состояние героя («ужасно странно», «едкая ненависть», «бесконечное отвращение»).Герой Достоевского так напряжен, что в его сознании стирается грань между реальностью и его собственным представлением о ней (жизнь и мечты Катерины Ивановны). Важнейшей частью повествования является прямая речь героев как внешняя, так и внутренняя.Сильнейшим средством изображения является использование де талей внешнего, предметного мира. Объективная реальность сущест вует в романе сама по себе за счет подбора определенной цветовой гаммы (желтый цвет — цвет болезни, вспомним желтый цвет каморки с «желтыми, пыльными обоями», «желтые, обшмыганные и истаскан ные» обои в комнате Сони), запахов («особая летняя вонь»), звуков (плач, вой, крик, стоны), особой цифровой символики (30 целковых принесла Соня Катерине Ивановне, 3 встречи с Порфирием Петрови чем, 7 лет каторги). [З] Четко ограниченный круг действующих лиц, концентрация дейст вия во времени, стремительный ход развития сюжета, изобилующего напряженными диалогами, неожиданными признаниями и публичны ми скандалами — все это позволяет говорить о ярко выраженных драматических чертах прозы Достоевского.</s>
<s>Тема: Согласны ли вы с утверждением, что Петербург в изображении Ф.М. Достоевского — полноправный герой романа?
Сочинение: [В] Петербург часто становится фоном развития действия в прозе Ф.М. Достоевского. Отношения писателя к городу двойственно: он, бесспорно, привязан к нему, но в то же время воспринимает его са мым мрачным городом в мире. [С] В романе Петербург воспроизведен как социальный организм. Л.П. Гроссман замечает, что роман «Преступление и наказание» — «роман большого города XIX века», что фон столицы «предопределя ет здесь характер конфликтов и драм». Город становится соучастни ком преступления.Пожалуй, самую главную характеристику дает этому городу Свидригайлов: «Петербург — это город полусумасшедших. Вели бы у нас были науки, то медики, юристы и философы могли бы сделать над Петербургом драгоценнейшие исследования, каждый по своей специальности. Редко где найдется столько мрачных, резких и страш ных влияний на душу человека, как в Петербурге».В литературе сложилась традиция изображать Петербург в опреде ленной цветовой гамме: желто-серой. Достоевский один из первых по чувствовал этот колорит. Желтые тона преобладают в романе, выходя за пределы описания города: ярко-желтые домики; мучительный цвет желтого солнца; обои в комнатах Раскольникова, процентщицы, Сони; пожелтевшая кацавейка Алены Ивановны; «бледно-желтое лицо» Рас кольникова, «темно-желтые лица» Лужина, Порфирия Петровича.Образ зловонного города писатель создает и за счет описания за пахов: «духота... известка... пыль... особенно летняя вонь», помои, вонь из лавочек, распивочных.Звуковой фон развития действия в романе служит дополнитель ным средством создания мрачного образа города. Здесь раздается только «беспрерывный стук», «нытье», визги, здесь звучит «надтрес нутый голос 7-летнего ребенка».Весь роман наполнен бесконечными уличными сценами и сканда лами: пьяная девочка на К. бульваре, удар кнута, женщина с «испи тым лицом», бросающаяся в реку. Не случайно вынесены на улицы Петербурга сцены гибели Мармеладова «под колесами щегольской коляски», Катерины Ивановны. [З] Можно утверждать, что Петербург не только является фоном, на котором происходит действие романа, но и влияет на характеры, мыс ли, поступки людей, определяет особенности их взаимоотношений — одним словом, становится полноправным героем произведения.</s>
<s>Тема: Кто не заслуживает снисхождения автора в романе «Преступление и наказание»?
Сочинение: [В] Главной гуманистической идеей в романе «Преступление и нака зание» является вопрос о том, почему люди, преступившие какие-либо общечеловеческие правила, вообще достойны снисхождения. Достоевский считал, что, только увидев в человеке человеческое, можно дать ему шанс к возрождению. [С] К «преступившим» людям в романе относятся Раскольников, Соня, Лужин, Свидригайлов и другие герои. Одних героев Достоевский доводит до прозрения и раскаяния, других — нет.Раскольников хотя и совершает преступление в начале произведе ния, но в конце концов разочаровывается в своей теории. К тому же на протяжении всего романа Раскольникова терзают сомнения, в его душе происходит борьба. Раскольников часто видит сны, а значит, он может чувствовать.Соня Мармеладова также преступила закон, пойдя по «желтому билету». Но автор оправдывает ее, ее истина — это христианская мо раль. Соня искупает свою вину, жертвуя собой ради других. Даже че рез описание внешности Сони, через ее голубые глаза — символ чис тоты — автор показывает ее «невинность» в преступлении закона.Свидригайлов также оказывается оправданным в романе. Во-первых, об этом свидетельствует то, что обо всех его проступках гово рят какие-то третьи лица, но они не описываются в реальном времени. К тому же Свидригайлов совершает много хороших дел: например, да ет деньги детям погибшего Мармеладова. Он также видит сны, то есть может чувствовать. [З] И наконец, автор описывает его уход из жизни.Таким образом, Достоевский не дает шанса только Лужину. Ему вообще не свойственны чувства: он не видит снов, ему не свойствен ны колебания. Лужин не заслуживает снисхождения автора из-за сво ей теории: он считает, что нужно устроить только свою жизнь, жить для себя даже в ущерб другим. Недаром Раскольников замечает, что если довести теорию Лужина до предела, то получится, что людей можно резать.</s>
<s>Тема: Почему именно Соня Мармеладова смогла привести Раскольникова к признанию в совершенном преступлении?
Сочинение: [В] Роман Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание» представляет читателю множество различных персонажей, которые не только толкают Родиона Раскольникова на преступление, но и прямым или косвенным путем содействуют признанию главного героя в содеян ном, осознанию Раскольниковым несостоятельности его теории, являющейся главной причиной его преступления. [С] Я думаю, что челове ком, который подтолкнул главного героя к признанию, помог ему воскреснуть духовно, является Соня Мармеладова. Ведь главная идея романа состоит в том, что только сострадание и вера способны от крыть человеку путь к духовному возрождению.Судьба жестоко и несправедливо обошлась с Соней и ее близки ми. Во-первых, судя по всему, Соня потеряла мать, а затем и отца; во-вторых, бедность заставила ее выйти на улицу зарабатывать деньги. Но жестокость судьбы не сломила Сонин моральный дух. В условиях, казалось бы, исключающих добро и человечность, героиня находит выход, достойный настоящего человека. Ее путь — самопожертвова ние и религия. Соня способна понять и облегчить страдания любого человека, направить на путь истины, все простить, вобрать в себя чу жое страдание. Неудивительно, что глубину душевных мук Раскольникова суждено разделить именно Софье Семеновне. Ей, а не Порфирию Петровичу, Родион решил поведать свою тайну, так как почувствовал, что судить по совести его может только Соня, и суд ее будет отличаться от суда Порфирия. Он жаждал любви, сострадания, человеческой чуткости. [З] Надежды Раскольникова на сочувствие и по нимание со стороны Сони оправдались. Эта необыкновенная девуш ка, которую он назвал «юродивой», узнав об ужасном преступлении Родиона, целует и обнимает его, говоря, что «нет несчастнее никого теперь в целом свете», чем Раскольников.Силой своей любви, способностью самоотверженно претерпеть любые муки ради других девушка помогает главному герою превоз мочь себя и воскреснуть. После признания Раскольникова она от правляется за ним на каторгу, помогает ему возродиться.Судьба Сонечки убедила Раскольникова в ошибочности его тео рии. Он увидел перед собой не «дрожащую тварь», не смиренную жертву обстоятельств, а человека, самопожертвование которого дале ко от смирения и направлено на спасение погибающих, на действен ную заботу о ближних.Правда Сони — в вере в человека, в неистребимость добра, в то, что сочувствие, всепрощение и всеобщая любовь спасут мир.</s>
<s>Тема: Кто из героев, по вашему мнению, ближе к толстовскому пониманию национального характера — Тихон Щербатый или Платон Каратаев?
Сочинение: [В] Проблема национального характера является одной из важнейших в романе-эпопее «Война и мир». Недаром Толстой говорил о том, что здесь для него главной была «мысль народная». [С] В центре произведения — события Отечественной войны 1812 года, когда наиболее ярко проявились основные черты нации и характера русского челове ка. Главной из них писатель считал «скрытую теплоту патриотизма», которая привела к сплочению всех слоев общества, всего народа в борьбе с французскими захватчиками. Но при этом Толстой показы вает, что русский национальный характер определяется весьма проти воречивыми качествами, которые можно даже рассматривать как не совместимые.С одной стороны, писатель видит в русском человеке черты яркого, активного, деятельного характера, готового мстить врагам до конца. Об этом убедительно свидетельствует емкий художественный образ — «дубина народной войны», — который определяет не только саму эту войну, но и тех представителей народа, которые для борьбы с врагом стали соединяться в партизанские отряды. Именно к таким героям от носится Тихон Щербатый. Это «самый полезный и храбрый» мужик-партизан в отряде Денисова. Ему присущи смекалка и удаль, находчи вость и решимость. С топором в руках он идет на врага, потому что ес тественное патриотическое чувство выводит его, как и тысячи других простых русских крестьян, на борьбу с захватчиками. В словах его то варищей по отряду чувствуется восхищение и уважение: «Ну ловок», «Экая бестия». Он наделен и своеобразным грубоватым юмором, по зволяющим в тяжелейших условиях сохранить жизнерадостность и оп тимизм, так свойственные народному характеру. Но есть в Тихоне Щербатом и настораживающие черты. Ведь он в своей мести врагам становится порой жестоким, бесчеловечным. Так, он убивает захвачен ного француза потому, что тот был «совсем несправный». При этом Толстой делает характерное замечание, что Пете Ростову неловко слу шать Тихона, у которого во время этого разговора «вся рожа его растя нулась в сияющую глупую улыбку».С другой стороны, русский национальный характер представлен в образе Платона Каратаева. Это «олицетворение духа простоты и прав ды», как говорит о нем Пьер Безухов, оказавшийся в плену вместе Пла тоном. Именно этот простой русский крестьянин-солдат становится для героя-аристократа на долгое время нравственным ориентиром, который помогает Безухову выйти из духовного кризиса и найти свой путь в жизни. Как и Тихон, Платон трудолюбив, вынослив, общителен, одна ко при этом он по характеру противоположен народному мстителю. Если Тихон — «человек войны», то Платон — несет с собой мир даже в военное время. Недаром и внешне он «круглый», похожий на «кап лю», а говорит с «нежно-певучей лаской». Этот удивительный русский человек добр ко всем: к товарищам, оказавшимся в плену, к приблу дившейся собачке и даже к французам, пленившим, а потом и застре лившим его. Может быть, в этом сказывается и то, что Платон Каратаев воплощает живущую в народе веру в Бога и покорность судьбе. Неда ром он так часто использует пословицы и афоризмы: «Не нашим умом, а Божьим судом», «Час терпеть, а век жить».Кто же из этих двух столь различных характеров, по мысли Тол стого, воплощает истинно русский национальный характер? [З] Мне ка жется, что писателю все же более близок тип Платона Каратаева. Ведь именно через него автор передает свою излюбленную идею рое вого начала как основы народной жизни, близкой к духу крестьянской общины. Но народ в целом — это огромная семья, в которой есть и такие, как Тихон, и такие, как Платон Каратаев. И победить в войне Россия смогла именно потому, что сумела соединить все лучшее, что было в русской нации.</s>
<s>Тема: Почему, изображая Кутузова в романе «Война и мир», Л.Н. Толстой намеренно избегает героизации образа полководца?
Сочинение: [В] Великий русский писатель Л.Н. Толстой, написав роман-эпопею «Война и мир», показал борьбу русского народа против захватниче ской французской армии во главе с Наполеоном. [С] Раскрывая главную идею произведения, писатель говорил, что основное в нем — «мысль народная».Русское войско в романе показано не как бездушная машина, а как организация людей из народа, у них есть душа, которая болит за Ро дину, и все они хотят изгнать интервентов из своей страны.Предводителем русского войска во время войны 1812 года был Кутузов. Его нам показывает Толстой в своем романе, но он намерен но избегает героизации образа полководца.Автор показывает нам Кутузова не как часть дворянства, которое в основном боролось не за Родину, а за положение в свете и продви жение по карьерной лестнице. Кутузов показан нам как часть народа. Он вышел из народа и служит ему. Этот полководец — не герой, он просто хочет сделать свою работу как можно лучше. На совещаниях командования Кутузов просто сидит и слушает, окружающим кажется, что он спит. Но на самом деле оказывается, что, объединив все планы, что-то вычтя, что-то добавив, он получает отличный план дей ствий, который лишь нужно претворить в жизнь.В основном у Кутузова лишь одна забота — поддержать дух вой ска. «И с такими молодцами приходится отступать!» В штабе он про износит в адрес солдат восхваляющие их фразы, точно зная, что они обязательно дойдут до войска. С той же целью он говорит и об общих достижениях. [З] Я думаю, что Лев Николаевич Толстой избегает героиза ции Кутузова для того, чтобы показать душу полководца, его связь с народом, то, что он из народа, боль его души из-за страданий народа России и его желание изгнать врага из страны. Для этого не надо быть героем. Нужно просто любить свою Родину и быть частицей ее народа.</s>
<s>Тема: Как и почему меняется мироощущение героя в рассказе А.П. Чехова «Студент»?
Сочинение: [В] Рассказ «Студент», написанный в 1894 году, А.П. Чехов называл одним из своих любимых произведений. Он невелик по объему, в нем нет никаких исключительных событий. [С] В этом рассказе проявляется одна из особенностей психологизма Чехова: под влиянием незначи тельного события что-то происходит в душе героя, и он уже по-иному видит окружающий его мир.Сюжет рассказа прост. Студент, сын дьячка Иван Великопольский, возвращается домой холодным весенним вечером. Он замерз, голоден, и у него тяжелые, мрачные мысли: он думает о бедности, не вежестве, о том, что так было со времен Рюрика и Иоанна Грозного и так будет еще много лет — жизнь не станет лучше. На огородах он встречает двух женщин — Василису и Лукерью, мать и дочь, хозяек огородов. Греясь у костра, он рассказывает им библейскую историю об отречении и раскаянии Петра, и неожиданно для него женщины заплакали над его рассказом. И студент думает о том, что если дале кая библейская история для них не пустой звук, то она, видимо, имеет отношение к их жизни, и что прошлое неразрывно связано с настоя щим. Если люди откликнулись на высокое и прекрасное, поняли друг друга, то в этой жизни есть не только безнадежность и отчаяние.Я считаю, в этом рассказе Чехов произносит свои лучшие слова о том, что правда и красота в человеческой жизни и вообще на земле всегда составляли главное, то, ради чего следует жить и работать.И теперь студент испытывает уже совсем другие чувства: он счаст лив, верит в свою молодость, в свои силы. [З] «Жизнь казалась ему чу десной», полной глубокого смысла.Так герой из одного внутреннего состояния переходит в совершенно противоположное, и это доказывает, что человеку свойственно внутрен не меняться самому и изменять свое отношение к жизни. Возможно, это только один из этапов внутреннего развития героя, ведь Чехов говорит, что жизнь «казалась» ему восхитительной, но такой душевный подъем необходим для развития и реализации каждой личности.</s>
<s>Тема: Что вкладывает А.П. Чехов в понятие «футлярности» жизни? (по рассказу «Человек в футляре»)
Сочинение: [В] Понятие «футлярности» жизни очень важно для осознания про блематики и идейного содержания рассказа «Человек в футляре» . [С] Герой рассказа, учитель гимназии Беликов, ограничил себя не только во внешних проявлениях жизни, но и в своем мировоззрении. Он ходит в теплый день в калошах и под зонтом, подняв воротник пальто и отгородившись в экипаже от внешнего мира. Он живет по принципу «как бы чего не вышло», опасаясь всяческих разрешений и признавая только запретительные циркуляры. Он «держал в руках» не только гимназию — весь город, под его влиянием люди боялись помо гать бедным, читать книги, ставить благотворительные спектакли. Но от чего это зависит? Ведь Коваленко не выше Беликова по положению, он такой же учитель гимназии, но он внутренне свободный человек, который не боится открыто сказать Беликову в глаза, что тот — донос чик. И в первый раз услышав такие «грубости», Беликов потрясен, а то, что Коваленко спустил его с лестницы и это увидела Варенька, оконча тельно морально уничтожило героя.Как утверждал Н.В. Гоголь, смеха боится даже тот, кто ничего не боится, и, подобно чиновнику Червякову из рассказа «Смерть чинов ника», Беликов умер. От морального унижения в глазах любимой женщины, от внутреннего страха перед тем, что не укладывалось в привычные рамки циркуляров и запретов. Казалось, что в гробу он достиг своего идеала, полностью отгородившись от реальной жизни, с ее заботами и беспокойством. Беликова хоронили всем городом. Лю ди ощущали скрытую радость, словно освободились от чего-то гне тущего, давящего. Но оказалось, что не в Беликове было дело. Главная идея рассказа выражается с помощью системы рассказчи ков. Чехов использует композиционный прием «рассказ в рассказе», чтобы показать взгляды разных людей на случившееся и заставить чи тателя определить позицию автора и выработать собственное отноше ние к изображенному в произведении. «Жизнь потекла по-прежнему», такая же бестолковая, утомительная, «не запрещенная циркулярно, но и не разрешенная вполне»; «не стало лучше» — этим утверждением рас сказчика автор еще раз подчеркивает мысль, что дело в каждом из нас, а не в каком-то внешнем факторе, похороны одного Беликова ничего не меняют. И собеседник Буркина подхватывает и расширяет его мысль, что наша жизнь — футляр, так как наполнена суетой, тщеславием, ло жью, праздностью, унижениями ради материальных благ или карьеры. [З] Для Буркина понятие «футлярности» жизни — это отсутствие внутрен ней свободы, а для Ивана Ивановича — большее, это понятие безду ховности, пошлости, несовместимое с гордым именем человека, под линным его назначением в жизни.Чехов не высказывает свою позицию открыто, но можно полагать, что он поддерживает своего героя, восстающего против того, что ме шает человеку достичь добра и счастья.</s>
<s>Тема: Можно ли утверждать, что главный герой рассказа А.П. Чехова «Дама с собачкой» меняется на протяжении повествования?
Сочинение: [В] Рассказ А.П. Чехова «Дама с собачкой», написанный в 1899 году, по сюжету прост, как и многие другие чеховские рассказы, — это исто рия «курортного романа». [С] Дмитрий Дмитрич Гуров, служащий банка, познакомился с Анной Сергеевной в Ялте. Они оба не удовлетворены своей жизнью, он не любит свою жену, даже боится ее, и не любит бы вать дома. Она не знает толком, где служит ее муж, но, по ее понятию, он «лакей», и она не может его уважать. Их связь случайна, и они не рассчитывают на продолжение отношений, хотя для привычного к из менам Гурова странно то, как Анна Сергеевна переживает свое «паде ние». Он чувствует какую-то вину перед ней, но, расставаясь, думает о том, что еще одним воспоминанием в его душе будет больше, и воз вращается к привычной московской жизни. И тут происходит странное: он не забывает Анну Сергеевну, как ожидал, а вспоминает ее все чаще. Поделиться своими чувствами ему не с кем, и особенно ярко по подчеркивается авторской деталью: обратившись к сослуживцу со своими воспоминаниями, он слышит в ответ замечание об осетрине с душком.С героем происходит частая для Чехова «ситуация открытия»: он ясно видит то, чего раньше не замечал. Раньше он с удовольствием ходил в театр и на званые вечера, ему бывало лестно, что у него бы вают известные адвокаты и артисты, а в клубе он играет в карты спрофессором... Теперь он возмущен праздной суетой этой жизни —дикими нравами, обжорством, пьянством, пустыми разговорами. Но главное — это ощущение безысходности: от этой жизни не убежать, «точно сидишь в сумасшедшем доме или в арестантских ротах».Ту же безысходность он видит в городе Анны Сергеевны — длин ный серый забор, от которого не убежишь, становится яркой деталью авторского изображения. Его поездка к ней — это неожиданность для него самого, абсолютно нелогичный, внезапный поступок. И увидев ее в театре, он понимает, что дороже и роднее этой женщины нет для него в жизни человека. Всему этому нет рационального объяснения — ведь любовь не подчиняется разуму. Анна Сергеевна тоже боялась этой встречи и мечтала о ней — сопротивляться любви она не в силах. И ге рои начинают встречаться тайно. Им тяжело жить двойной жизнью, скрываться, лгать, не видеться подолгу. Они не знают, как выйти из этого тупика, но чувствуют, что «эта их любовь изменила их обоих». [З] Гуров размышляет, что в первый раз он полюбил по-настоящему, когда голова у него уже стала седой, и замечает в себе глубокое сострадание, нежность, искренность. Как это далеко от прежнего ловеласа, считав шего женщин «низшей расой»!Герои находятся на распутье: им казалось, что скоро «решение будет найдено» и начнется «новая, прекрасная жизнь», но они оба по нимают, что «самое сложное и трудное только еще начинается».</s>
<s>Тема: Чем смешны и чем страшны герои в рассказе А.П. Чехова «Хамелеон»?
Сочинение: [В] Название чеховского рассказа «Хамелеон» вошло в русскую лите ратуру как обозначение человека беспринципного, готового с легко стью менять свои взгляды и убеждения в зависимости от обстоя тельств. [С] В сатирическом рассказе Чехова традиционно используются «говорящие» фамилии героев (Очумелов, Хрюкин), а весь конфликт разворачивается вокруг выяснения вопроса, чья собака укусила мастера Хрюкина. Автор использует прием классического повторения, меняя ситуацию то в пользу мастера, то против него — то ли собака «бродячая», то ли «генеральская». Генерал в рассказе только упоми нается, но он для Очумелова — символ власти и силы, которой обяза ны подчиняться все нижестоящие — таков незыблемый порядок го сударственного устройства. Но Чехов рассматривает не только социальную тему. Отношение Очумелова к вышестоящим, его добро вольное пресмыкательство перед властью — это проблема нравствен ная. Очумелов смешон своей угодливостью, своей безграмотной ре чью, но он страшен как представитель системы, строго определившей иерархию взаимоотношений между людьми. Чехов показывает это одной деталью: Очумелов идет «в новой шинели и с узелком в руке», а за ним городовой несет «решето с конфискованным крыжовником». Так создается замкнутый круг порочных взаимоотношений: новая шинель позволяет конфисковывать, обогащаться, утверждать матери альное благосостояние. Очумелову — свое, генералу — генеральское. Кстати, Хрюкин, узнав, чья это собака, тоже не слишком-то протесту ет, признавая тем самым свое бессилие. [З] Сложившиеся стереотипы общественных взаимоотношений, представление о «порядке» невоз можно разрушить, а люди, убежденные в этом, — рабы в душе своей, не обладающие ни внутренней свободой, ни возможностями для ду ховного развития. Сатирический рассказ А.П. Чехова повествует о грустных реалиях современной автору действительности.</s>
<s>Тема: Можно ли говорить о разрушении традиции изображения «маленького человека» в рассказе А.П. Чехова «Смерть чиновника»?
Сочинение: [В] Тема «маленького человека» традиционна для русской литерату ры, и А.П. Чехов продолжает развивать классическую ситуацию — столкновение бесправного чиновника с генералом, представителем власти. [С] Как правило, предшественники Чехова — А.С. Пушкин, Н.В. Гоголь, Ф.М. Достоевский — сочувствовали униженному герою, это всегда было характерно для гуманистической позиции русского писателя. Чехов раскрывает эту тему по-новому. Его герой, чиновник с «говорящей» фамилией Червяков, почему-то не вызывает у нас со чувствия. В театре он, чихнув, обрызгал генерала и хотел за это изви ниться. Казалось бы, что особенного? Но герой так настойчив в своем чинопочитании, так мнителен и угодлив, что переходит все допусти мые границы приличий. Пять раз он подходит к генералу со словами извинения, он готов унижаться, хотя никто его об этом не просит. И такое добровольное пресмыкательство страшно — оно говорит о пол ном отсутствии в человеке внутренней свободы, о его самоуничиже нии. [З] Человек, не осознавший необходимости «по капле выдавливать из себя раба», не заслуживает авторских симпатий. Финал рассказа анекдотичен — чиновник, которого обругал генерал, пришел домой, «лег на диван и помер», не сумев преодолеть внутреннего рабства, страха в душе перед вышестоящими. И «маленький человек» здесь не только смешон и жалок — он страшен тем, что так незыблемы в нем основы этого добровольного самоуничижения, которое делает невоз можным свободное развитие личности.</s>
<s>Тема: Кто, по-вашему, доктор Старцев, «белая ворона» среди обывателей или такой же, как они? (по рассказу А.П. Чехова «Ионыч»)
Сочинение: [В] Доктор Старцев — герой рассказа А.П. Чехова «Ионыч». [С] Он, в принципе, обыватель: работает земским врачом, ходит пешком, в об щем, обычный человек. Но когда он был молод, он хотел жить, лю бить, творить. И это его отличает от простого обывателя.Семья Туркиных была своеобразной отдушиной для него — эта се мья стремилась жить, творить. Поэтому он и находит с ней так много общего, часто к ним ездит. В сущности, Туркины — такие же обывате ли, как и Старцев, как и все, но они к чему-то стремятся, к чему-то вы сокому, светлому. Ионыч влюбляется в Катю, но она не отвечает ему взаимностью. У нее другие идеалы: слава, известность. С этого момен та Ионыч опускается до земли. Начинает любить деньги мало-помалу. Кстати, доказательством обывательства Ионыча может служить фраза: «А приданого, видать, немало дадут...» Уже тогда деньги для него иг рали немаловажную роль. Когда Катя уехала, у Старцева не осталось любви, она исчезла вместе с Катей. Ему вдруг стало нравиться пере считывать по вечерам деньги, наслаждаться их хрустом. Появилась тройка лошадей, дома в городе. Жизнь стала ограниченной. «Вы спра шиваете. .. как мы поживаем тут?.. Старимся, полнеем, опускаемся.Днем нажива, а вечером клуб, общество картежников, алкоголи ков, хрипунов, которых я терпеть не могу...». Вспомним эпизод с приездом Кати. Вспомним, как его все раздра жало. А теперь вспомним его же с Катей наедине, в саду: «...ему вдруг стало грустно и жаль прошлого. В душе затеплился огонек...». Ему за хотелось жаловаться на жизнь, говорить с ней. Но тут вдруг Ионыч вспоминает, как он вынимает по вечерам бумажки из карманов, и ого нек в его душе гаснет. После этого он уже не виделся с Катей. В нем происходила борьба: то он хотел жить, любить, говорить, то опять возвращался в обывательство. И победили деньги, карты, а не любовь и труд. Редко вспоминая былые времена, он говорил: «Сколько хлопот, однако...» [З] И в конце рассказа Старцев уже ожиревший, пухлый и красный, ему живется скучно, его ничто не интересует. Когда-то желание люб ви и жизни выделяло его из среды обывателей, теперь он стал таким же, как и они.</s>
<s>Тема: Кто виноват в деградации Ионыча? (по рассказу А.П. Чехова «Ионыч»)
Сочинение: [В] История доктора Старцева в рассказе А.П. Чехова «Ионыч» про ста и незатейлива: молодой человек, земский врач, влюбился в де вушку, которая ему отказала, затем успокоился, разбогател и стал од ним из городских обывателей. [С] Сюжет рассказа, как и сюжет пушкинского романа «Евгений Онегин», построен на двух признани ях в любви — Старцева к Екатерине Ивановне и ее к Старцеву. Пол ный сил и надежд, Дмитрий Ионыч не ожидал отказа от Котика — она, как оказалось, мечтала об артистической карьере, о консервато рии, а семейную жизнь презирала как нечто пошлое, бытовое. И Дмитрий Ионыч переживает это как удар по самолюбию, как личную обиду, хотя, кроме любви и надежды, в нем какой-то «холодный, тя желый кусочек» рассуждал, что, должно быть, приданого за Екатери ной Ивановной дадут немало.Но неудачная любовь — только одно звено в цепочке обстоя тельств, повлиявших на дальнейшую судьбу героя. «Огонек» в душе, который вдруг стал разгораться, сразу же погас, и больше Старцев уже не ездил к Туркиным. Он осуждает общество обывателей, кар тежников, алкоголиков, понимает и то, что трудиться он стал только ради наживы, ведь теперь для него одно из немногих удовольствий — пересчитывать по вечерам деньги, полученные за частные визиты, да играть в вист, подменяя настоящие чувства картежным азартом. Воз можно, если бы Екатерина Ивановна поняла его, он сумел бы изме нить что-то в своей жизни. Но люди не слышат друг друга, и Старцев не стал исключением. Не найдя близкой души, сторонясь обывателей, прозвавших его «поляком надутым», он и сам остановился в своем развитии. Его не интересуют ни театры, ни концерты, ни профессио нальные новинки — он весь ушел в зарабатывание денег. Да, среда повлияла на него — тяжело жить среди «бездарных» обывателей. Но он и сам виноват в своей моральной деградации. Чехов говорит об этом прямо, не снимая с героя ответственности: «жадность одолела», «горло заплыло жиром». Он превращается в бестактного грубияна, который кричит на больных и стучит палкой об пол: «Не разговари вать!» [З] Он сам наказал себя: одинок, «живется ему скучно, ничто его не интересует». Чехов не подсказывает выхода из этой ситуации, но читателю ясно: надо сопротивляться пошлости и бездуховности жиз ни, нельзя плыть по течению, превращаясь в Ионыча.</s>
<s>Тема: Почему Гаева и Раневскую называют людьми «прошлого» России? (по пьесе А.П. Чехова «Вишневый сад»)
Сочинение: [В] Система образов пьесы «Вишневый сад» нетрадиционна: в ней нет главных и второстепенных, положительных и отрицательных героев. [С] Принято делить все образы комедии на три группы: «герои прошлого», «герои настоящего» и «герои будущего». Леонид Андрее вич Гаев и его сестра Любовь Андреевна Раневская — владельцы вишневого сада, по происхождению дворяне. Это очень неоднознач ные образы.Любовь Андреевна Раневская много страдала в жизни: ее муж пил и «делал одни только долги», семилетний сын утонул в реке через ме сяц после смерти мужа, любовник, с которым она уехала во Францию, обобрал ее и бросил. Но Любовь Андреевна осталась чутким, добрым человеком, которого любят все окружающие. В то же время она эгои стична, ее понимание красоты часто переходит в слезливую сенти ментальность, а абстрактная доброта к случайным прохожим сочета ется с равнодушием к близким, в том числе и к родной дочери. Она щедра до расточительности, привыкнув к праздности, ни в чем себя не ограничивает — умеет только тратить. Так же беспомощен и ее брат, Леонид Андреевич Гаев. Он хоро шо образован, красноречив, но это не вылилось ни в какую конкрет ную деятельность. Гаев ездит в клуб, по ресторанам, играет на биль ярде, ведет праздные беседы. «Проев состояние на леденцах», он оказывается перед лицом финансового краха, но ничего не может предпринять. Давая Ане пустые обещания, «честью и жизнью» по клявшись, что сад не будет продан, он способен только мечтать, как хорошо бы получить от кого-нибудь наследство или выдать Аню за муж за очень богатого человека.И для Гаева, и для Раневской недопустима вырубка сада — унич тожение красоты, памяти, всего, что связано с их детством и юностью. Но они ничего не могут изменить и безропотно принимают известие о продаже сада. Как им, привыкшим жить за чужой счет, вписаться в но вые условия? Раневская снова едет в Париж, собираясь жить на деньги, присланные ярославской бабушкой для покупки имения, «а денег этих хватит ненадолго». Гаев получил место в банке за шесть тысяч в год, но, по мнению Лопахина, «не усидит, ленив очень».Судьба Раневской и Гаева типична для всего дворянского сословия, утратившего почву под ногами. Именно поэтому они относятся к «ге роям прошлого». [З] Финал пьесы полон недосказанности и неопределен ности. «Жизнь-то прошла, словно и не жил», — говорит забытый Фирс в последней сцене, и его слова сопровождаются стуком топора в виш невом саду. Эта сцена имеет глубоко символичный смысл — уходящее в прошлое дворянство, крушение надежд и неясное будущее, в котором нет места сентиментальным воспоминаниям о лучших временах.</s>
<s>Тема: В чем заключается символическое значение образа вишневого сада в пьесе А.П. Чехова «Вишневый сад»?
Сочинение: [В] Пьеса А.П. Чехова «Вишневый сад» была поставлена на сцене МХТ в 1904 году и в полной мере отразила сложное переходное время в развитии русского общества. [С] Пьеса очень символична, но это не символизм, возникший на рубеже веков и исполненный мистических предощущений, это реальное отражение земных проблем, осмысле ние в бытовом общего и вечного. В пьесе присутствуют символиче ские звуки — стук топора, звук лопнувшей струны, но они имеют реалистическое объяснение. Даже звук лопнувшей струны, снимаю щий психологическое напряжение эпизода, герои объясняют: то ли это где-нибудь в шахте сорвалась бадья, то ли это птица, может быть, филин. Но главное в пьесе — символическая взаимосвязь судьбы сада и судьбы России. Петя Трофимов говорит: «Вся Россия — наш сад». Какое же будущее видят герои для сада и для России? Для Гаева и Раневской жизнь без вишневого сада кажется немыслимой. Он олице творяет для них и красоту, особенно в весеннем цветении, и воспоми нания о прошлом («О мое детство, чистота моя!») — не случайно Ра невской видится на дорожке мама в белом платье, — и культурно-исторические традиции ушедших поколений дворянства. Но сохра нить все это они не могут в силу своей экономической несостоятель ности. Время праздной, беспечной жизни дворянства ушло безвоз вратно в прошлое. Ермолай Лопахин предлагает вырубить сад, сдать землю в аренду дачникам. Этот проект экономически выгоден: «На строим мы дач, и наши внуки и правнуки увидят тут новую жизнь!» Но можно ли построить новое общество, отказавшись от историче ской памяти, от культурного наследия и лучших традиций прошлого? Совсем иной путь предлагает Аня: «Мы насадим новый сад, роскош нее этого...» [З] Возможно, это был бы желанный для всех выход, но на сколько это реально? Для эволюции и становления общества нужны долгие годы, возможно, века. И все же, хотя вишневый сад и продан и неизбежно будет вырублен, время, протекающее на необъятных про сторах России, дает не только повод для грусти о судьбе уходящих поколений, но и надежды на лучшее будущее для новых.</s>
<s>Тема: Как сочетаются в Ермолае Лопахине два противоположных качества личности — «нежная душа» и «хищный зверь»? (по пьесе А.П. Чехова «Вишневый сад»)
Сочинение: [В] Ермолай Лопахин, герой пьесы А.П. Чехова «Вишневый сад», купец-предприниматель нового поколения. [С] Его дед был крепостным и усадьбе Раневской, отец — мелким лавочником в деревне. По словам самого Лопахина, его отец — болван и идиот, который ничему не учил сына, а только бил спьяна палкой. И Ермолай Алексеевич очень остро осознает свою ущербность, недостаток образования («со сви ным рылом да в калашный ряд»). Он пытается компенсировать это успешной деятельностью, и ему действительно это удается — он бо гат, скоро станет миллионером, энергичен, предприимчив. Он один из немногих героев пьесы, кто напряженно работает, вставая в пятом ча су утра, и не собирается останавливаться на достигнутом. В его душе живет теплое чувство к Любови Андреевне Раневской, если не лю бовь, то искреннее чувство благодарности, связанное с воспомина ниями детства, когда она умывала его, избитого пьяным отцом. Он искренне желает помочь хозяевам вишневого сада и предлагает един ственно возможный реальный выход — сдать землю в аренду дачни кам, вырубив при этом старый сад. Он не понимает того, что связано с этим садом в душе владельцев имения? Скорее всего, не считает это важным, ведь главное — не допустить до аукциона, до продажи име ния с торгов, и не его вина, что хозяева его не послушали.Покупка вишневого сада Лопахиным — это кульминация пьесы и минута торжества героя. Он, битый, малограмотный Ермолай, купил имение, где его «отец и дед были рабами», где их «не пускали даже в кухню». Он самоутверждается, искренне мечтая, чтобы его внуки и правнуки увидели здесь новую, счастливую жизнь. В этой сцене осо бенно ярко раскрывается многогранность его характера, отражающая ся в репликах героя: здесь и торжество разгулявшегося хама («Пускай все, как я желаю!»), и сочувствие Раневской («Бедная моя, хорошая, почему вы меня не послушали?»), и надежда на лучшее будущее («О, скорее бы изменилась нескладная, несчастливая наша жизнь!»).Почему же несчастлив этот успешный, благополучный герой? Он признается Пете Трофимову, что, только когда он работает с утра до вечера, жизнь становится легче и ему тоже кажется понятным, для че го он существует на этом свете. Его не устраивает труд только ради денег, он способен понять красоту цветущего поля, но он не понима ет, может быть, по своей необразованности, смысла и цели жизни. И не отказывается от перспективы хорошего дохода — того, что ему яс но и доступно. С «хищным зверем» его сравнивает Петя Трофимов, считая, что Лопахин нужен так же, как волк — санитар леса. [З] Но он же говорит, что у Ермолая «нежная душа», признавая его человеческие достоинства.Позиция автора, как это свойственно Чехову, не выражена явно. Он предоставляет право читателю и зрителю самому делать выводы из прочитанного. А.П. Чехов изображает героя, выбравшего для Рос сии путь капиталистического развития, ставящего приоритетом мате риальные блага, но и осознающего ущербность этого пути.</s>
<s>Тема: Кто он, Ермолай Лопахин, — «хищный зверь» или «нежная душа»? (по пьесе А.П. Чехова «Вишневый сад»)
Сочинение: [В] Лопахин — возможно, самый неоднозначный герой комедии Чехова «Вишневый сад». [С] Для того чтобы понять, кто такой Ермолай Ло пахин, нам необходимо проанализировать его монологи и реплики других персонажей, характеризующие его.У главных героев «все предки были крепостники, владевшие жи выми душами». Лопахин вспоминает о том, что его отца и деда не пускали даже на кухню.Любовь Андреевна когда-то сделала для сына крепостного очень много, и герой признается, что любит ее, как родную и больше, чем родную.Специфика конфликта пьесы дает возможность объективно пока зать время перелома. Лопахин считает, что из-за нежелания вникать в новые общественные отношения дворянство не способно сделать свою жизнь счастливой, богатой, роскошной. Возможно, именно по этому конфликт развивается в ожидании предрешенной кульминации. Ее дата всем известна — на 22 августа назначены торги. Но прибли жение срока ощущается, например, во втором действии лишь в на стоятельных требованиях Лопахина «окончательно решить». Кульми нация происходит в 3-м действии. Герои находятся в имении, а Гаев и Лопахин уехали на торги.Лопахин — человек, чувствующий себя способным «обойти то мелкое и призрачное, что мешает быть свободным и счастливым». Так, реакция приехавшего Лопахина на нетерпеливые вопросы пока зывает, что его беспокойство об имении имело личную основу. В нем боролись противоречивые чувства: благодарность к Раневской м то, что она сделала для него, и желание купить имение «прекрасней которого ничего нет на свете». Восторжествовало последнее. Но покупка не только радует героя, но и обескураживает, заставляет чувствовать, насколько все нескладно получилось. Следует отме тить, что Лопахин суть новой жизни видит в том, чтобы вырубить прошлое.Развязка основного конфликта влечет за собой скорый конец лю бовной коллизии между Варей и Лопахиным. Варя предчувствует, что ничего не выйдет, что свадьбы не будет, хотя о ней все говорят. Ведь Лопахину не до любви, он весь в делах. Одновременно он понимает, что в жизни что-то не так устроено, но разобраться в этом не может. Спасение он видит в работе, без которой его руки болтаются как чу жие. Он мечтает стать новым хозяином сада и всей России. [З] Благодаря обобщенной трактовке образа Лопахина в комедии его одиночество предстает не бытовым неумением объясниться с девуш кой, а трагическим проявлением вечного свойства «лишнего челове ка», «героя времени». Как и Печорин, он уходит от счастья, сохраняя свободу. Однако Петя Трофимов акцентирует внимание на том, что Лопахину, остающемуся в тисках общества богатых и нищих, истин ная свобода недоступна.</s>
<s>Тема: Как раскрывается И.А. Буниным философская тема в рассказе «Господин из Сан-Франциско»?
Сочинение: [В] Рассказ И.А. Бунина, написанный в 1915 году, основан на впечатлениях писателя от длительного зарубежного путешествия и раскры вает как социальные, так и философские проблемы. [С] Состоятельный американский господин (имени его Бунин наме ренно не называет, рисуя его как обобщенный образ) желает в свои 58 лет «приступить к жизни» и позволить себе длительное путешествие по Европе и Азии. С его точки зрения, он еще не начинал жить — он только работал, а в понятие жизни он вкладывает прежде всего отдых, наслаждение всяческими удовольствиями. Поэтому он так тщательно разрабатывает маршрут поездки, учитывая в первую очередь обще принятое мнение людей высшего круга. И его путешествие на «Ат лантиде» — грандиозном пассажирском лайнере — действительно комфортабельно и предусматривает общение с избранными.Но есть в этой жизни и какая-то искусственность, где предписано не только строгое исполнение распорядка дня, но и должные эмоции пассажиров: «до одиннадцати часов полагалось бодро гулять по палу бам» или «с удовольствием» читать газеты. И наконец, вечером поздний обед, составляющий «главнейшую цель всего этого существова ния, венец его».Ясно отличие точки зрения автора от позиции героя — очевидно, что это существование не может быть названо подлинной жизнью, ведь мертва душа героя, не взволновано ничем его сердце. Он сам ощущает некое недовольство, но приписывает его неудачной погоде, отчего и едет на остров Капри. И здесь изображена развязка рассказа — герой неожиданно умирает. Сцена его смерти показана автором с впечат ляющим натурализмом, но только в этой страшной сцене герой под линно живет, борясь со смертью. Его возвращение на родину на том же лайнере унизительно — вначале в ящике из-под минералки вместо гро ба, после долгого странствия по портовым сараям его тело наконец по грузили в трюм с полным невниманием к тому, что недавно вызывало подобострастные поклоны.Но жил ли он при жизни? Удался ли его замысел? [З] Автор противо поставляет герою двух абруццких горцев, неграмотных пастухов, ко торые, однако, умеют чувствовать красоту мира и, наслаждаясь ею, искренне благодарить Матерь Божию в своих наивных молитвах. Лайнер гордо движется к берегам Америки, воплощая собой гор дыню создавшего его человека, но автор показывает и неуместность, близорукость людских претензий на мировое господство: тело героя в трюме корабля — наглядное доказательство того, что человек не зна ет своего завтрашнего дня. И финал рассказа прославляет величие и красоту живой жизни, неподвластность природы человеку, вечность и непроницаемость тайны бытия.</s>
<s>Тема: Почему любовь в изображении И.А. Бунина трагична?
Сочинение: [В] Многие произведения И.А. Бунина посвящены теме любви, в ча стности цикл рассказов «Темные аллеи», по праву названный верши ной творчества писателя. Но странное чувство остается после прочте ния этих его произведений — грусть, сочувствие героям, их трагичной, несложившейся судьбе. Герои погибают, расстаются, кон чают жизнь самоубийством — они все несчастливы. Почему так про исходит? [С] Любовь показана писателем как могучая грозная сила, спо собная перевернуть жизнь человека. Поручик, герой рассказа «Солнечный удар», вовсе не думал об этом, затевая, как ему казалось, легкую интрижку с привлекательной попутчицей. Но, расставшись с нею, он неожиданно осознает, что не может забыть ее, увидеть герои ню вновь для него «необходимее жизни». С глубоким психологизмом раскрывает писатель внутренние переживания героя, его духовное взросление. Поручик чувствует покой и безмятежность окружающей жизни — и это только усиливает его страдание: «Вероятно, только я один так страшно несчастен в этом городе». Бунин часто прибегает к таким приемам, как антитеза (противопоставление) и оксюморон (со четание несочетающихся понятий), чтобы ярче раскрыть внутренний мир героя, чувствующего во всем необыкновенную радость и вместе с тем муку, разрывающую его сердце, счастье в своей душе и слезы на глазах. Со слезами на глазах он заснул, а вечером, сидя на палубе па рохода, он чувствует себя постаревшим на десять лет. Герой во власти любви, его чувства от него не зависят, но они преображают его ду ховно — это пушкинское пробуждение души, изменение всего миро ощущения человека. Митя, герой повести «Митина любовь», ревнует и страдает, чувствуя пренебрежение к нему Кати, какую-то фальшь в ее поведении, которую она сама еще даже не осознает. Он ждет пись ма от нее, и как томительно показано автором это ожидание, и как быстро радость Мити сменяется ожиданием следующего послания, еще более мучительным. Причем физиология не заменяет любви, и эпизод с Аленкой это доказывает убедительно — сила любви в гармонии плотского и духовного, в ее духовной значимости. И так ярко, так мучительно страдание Мити, получившего известие о Кати ной измене и неизбежном их разрыве, что он стреляет в себя «с на слаждением», чтобы только прекратить эту боль, разрывающую серд це. Конечно, такой накал страстей несовместим с обычной жизнью ведь в жизни часто так много грязи, грубой прозы быта, мелочных расчетов, похоти, убивающих любовь. Жертвой этого стала Оля Ме щерская, героиня рассказа «Легкое дыхание», чистая душа которой была готова к любви и ждала необыкновенного счастья. Подчиняясь социальным предрассудкам, бросает Надежду Николай Алексеевич герои рассказа «Темные аллеи», — и сам не видит счастья в дальней шей своей судьбе. На всю жизнь запомнился героине рассказа «Холодная осень» вечер прощания с женихом, впоследствии убитым на войне. И вся ее дальнейшая жизнь — это просто существование, бытовая проза, а в душе — только тот холодный прощальный вечер и стихи, которые ей читал любимый. [З] Поэтому, я думаю, можно утвер ждать, что в изображении И.А. Бунина любовь — это такой взлет души, который дан не каждому, но о котором каждый, кто это испытал, никогда не забудет.</s>
<s>Тема: Почему любовь героев в рассказе И.А. Бунина «Чистый понедельник» названа «странной»?
Сочинение: [В] Рассказ «Чистый понедельник», написанный в 1944 году, — один из любимых рассказов автора. [С] И.А. Бунин излагает события далекого прошлого от лица рассказчика — молодого состоятельного человека без особых занятий. Герой влюблен, и героиня, какой он ее видит, про изводит на читателя странное впечатление. Она хороша собой, любит роскошь, комфорт, дорогие рестораны и в то же время ходит «скром ной курсисткой», завтракает в вегетарианской столовой на Арбате. У нее очень критичное отношение ко многим модным произведениям литературы, известным людям. И она явно не влюблена в героя так, как бы ему этого хотелось. На его предложение о браке она отвечает, что не годится в жены. «Странная любовь!» — думает об этом герой. Рас крывается внутренний мир героини совершенно для него неожиданно: оказывается, она часто бывает в храмах, глубоко увлечена религией, церковными обрядами. Для нее это не просто религиозность — это по требность ее души, ее чувство родины, старины, для героини внутренне необходимые. Герой считает, что это всего лишь «московские причу ды», он не может ее понять и глубоко потрясен ее выбором, когда по сле их единственной ночи любви она решает уехать, а потом уйти в монастырь. Для него крушение любви — катастрофа всей жизни, не мыслимое страдание. Для нее сила веры, сохранение своего внутренне го мира оказались выше любви, она решает посвятить себя Богу, от рекшись от всего мирского. Автор не раскрывает причин ее нравственного выбора, что повлияло на ее решение — социальные об стоятельства или нравственно-религиозные искания, но он ярко пока зывает, что жизнь души неподвластна разуму. [З] Особенно это подчерки вается в эпизоде последнею свидания героев в Марфо-Мариинской обители. Герои не только видят, сколько чувствуют друг друга, они не контролируют свои чувства: герою «почему-то» захотелось войти в храм, героиня внутренне ощущает ею присутствие. Эта загадка, таин ственность человеческих ощущении одно из неотъемлемых свойств любви в изображении Бунина, трагической и властной силы, способной перевернуть всю жизнь человека.</s>
<s>Тема: Почему у главного героя рассказа И. Бунина «Господин из Сан-Франциско» нет имени и психологии?
Сочинение: [В] В рассказе «Господин из Сан-Франциско» И. Бунин очень ярко и детально изображает мир роскоши и достатка, мир богатых людей, которые могут все себе позволить. [С] Один из них — господин из Сан-Франциско — является главным героем. В его поступках, облике, ма нере поведения автор показывает пороки «золотого» круга, к которому принадлежит персонаж. Но самая яркая особенность, сразу же бросающаяся в глаза при чтении, состоит в том, что нигде в рассказе не упоминается имя героя и не изображается его внутренний мир.Кто же такой, этот господин из Сан-Франциско? В первых же строках автор пишет, что «имени его ни в Неаполе, ни на Капри не запомнил никто».Казалось бы, главное действующее лицо, вокруг него и развора чиваются основные события произведения, и вдруг не упоминается даже имя героя. Сразу очевидно, что писатель пренебрежительно от носится к персонажу. Очень подробно описаны внешность и поступки господина: смокинг, белье и даже крупные золотые зубы. Деталям описания внешности уделяется большое внимание. Герой представлен солидным, респектабельным, обеспеченным человеком, который в со стоянии купить все, что пожелает. В рассказе показывается, как герой посещает памятники культуры, но он равнодушен ко всему, искусство его не интересует. Автор сознательно в деталях описывает, как герои едят, пьют, одеваются, разговаривают. Бунин смеется над этой «ис кусственной» жизнью.Почему же, уделяя большое внимание внешности и поступкам, писатель не показывает внутренний мир, психологию героя? Это все оттого, что у господина из Сан-Франциско просто нет внутреннего мира, души. Всю свою жизнь он посвятил наживанию состояния, соз данию капитала. Герой работал в поте лица и никак не обогащал себя духовно. А к зрелости, нажив состояние, он не знает, чем себя занять, потому что бездуховен. Его жизнь расписана по часам, в ней нет мес та культуре, душе. Внутренний мир героя пуст и нуждается лишь во внешних впечатлениях. У господина из Сан-Франциско отсутствует какая-либо цель в жизни. Вся задача его существования сводится к удовлетворению физиологических потребностей в сне, пище, одежде. Герой даже не пытается что-либо изменить. А его смерть проходит для всех незаметно, только жена и дочь жалеют его. И возвращение домой в ящике в багажном отделении ярко говорит о его месте среди людей. [З] И Бунин в рассказе показывает полное отвращение и презрение к таким людям. Он высмеивает их размеренную, расписанную по мину там жизнь, обличает их пороки, изображает пустоту внутреннего ми ра и отсутствие какой-либо духовности. Автор искренне надеется, что такие люди постепенно исчезнут вместе со своими недостатками, и в мире не останется «господ из Сан-Франциско».</s>
<s>Тема: Можно ли назвать рассказ «Господин из Сан-Франциско» И.А. Бунина произведением символизма?
Сочинение: [В] В 1915 году Бунин написал свой рассказ «Господин из Сан-Франциско». Уже одно название создает у читателя впечатление не определенности, даже таинственности. [С] Действительно, на протяже нии всего произведения автор не употребил ни имени, ни фамилии — ничего, что бы указывало на его личность, ведь личность — это что-то индивидуальное, присущее только этому человеку. Но, прочитав буквально несколько строк, мы понимаем, что по-другому и быть не могло: он был одним из многих, таким, как все. Главное, что он хотел таким быть. Первую половину жизни он не жил — он только работал. Работал лишь для того, чтобы достойно провести остаток своих дней. Достойно в его понимании — это так, как принято, как делают все люди его круга. В свете было модно начинать свое наслаждение жиз нью с поездки в Европу. И, естественно, наш господин сразу отпра вился именно туда. Начал свое путешествие он на огромном лайнере «Атлантида». На мой взгляд, образ этого парохода очень символичен. На нем респектабельные и обеспеченные американцы едут отдыхать в Европу и, как мы узнаем в конце произведения, на нем же и возвра щаются. Само название корабля необычно, ведь Атлантида — это остров. На нем люди за деньги получают то, что в свете называется счастьем.Но «Атлантида» — мертвый остров; души людей, его населяющих, утонули в пошлости и обжорстве. Сам господин из Сан-Франциско и не жил как будто. Об этом нам свидетельствует его смерть. В том мире, в котором он существует, деньги решают всё: если у вас есть деньги — к вам и уважение и почет. Если нет — вы не можете существовать в нем. Для Бунина — тот, у кого нет своего, внутреннего мира, не может существовать в этом, реальном. А если он не существует, зачем ему имя?[З] Я полагаю, что рассказ Бунина можно считать реалистическим произведением, большую роль в котором, однако, играют символы. Корабль «Атлантида», нанятая за деньги пара «влюбленных», горя щее жерло топки, дьявол, следящий за кораблем, люди без имени — все это символы современного автору мира, стоящего на краю неми нуемой гибели.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 882 – 912 года
Сочинение: [В] 882–912 гг. Рассматриваемый нами период связан с деятельностью князя Олега Вещего. [С] В 882 г. новгородский князь Олег, пройдя по пути из «варяг в греки», захватил Киев. При захвате Киева были убиты княжившие там варяги Аскольд и Дир. Захватив Киев, Олег провозгласил себя великим князем, сохранив при этом власть племенных князей. Став великим князем Киевским, Олег совершил ряд военных походов. Стремясь объединить восточнославянские племена, Олег совершил поход в земли северян и радимичей. В 884 г. Олег совершил поход в земли славянского племени северян. В 885 г. Олег совершил поход в земли славянского племени радимичей. Избавив северян и радимичей от власти Хазарского каганата и стремясь привлечь их симпатии, Олег установил для них более низкую дань, чем хазары. Олег стремился установить равноправные отношения Руси с Византийской империей. С этой целью в 907 г. Олег совершил поход на Византию, разорив окрестности Константинополя. В 911 г. князь Олег заключил первый письменный договор Руси с Византией. Результатом деятельности Олега стало то, что большинство славянских племен были объединены под властью Киева. Возникло единое Русское государство, называемое в исторической науке Киевская Русь. Договоры 907 и 911 гг. с Византией обеспечивали русским купцам выгодные условия торговли. [З] По итогам периода правления Олега Вещего Киевская Русь на международной арене стала серьезной силой, проводившей впоследствии самостоятельную внешнюю политику.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 912–945 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью киевского князя Игоря по прозвищу Старый. [С] Главной целью внутренней политики князя Игоря было сохранение единства Русского государства. Попытки отделиться Игорь жестко пресекал: так, в 914 году он подавил восстание древлян и в наказание обложил их большей данью. Веру племена сохраняли свою, поклоняясь языческим богам, однако новообращенные русские христиане могли свободно исповедовать свою религию. В начале X века к русским землям с востока подошли орды кочевников-печенегов и заселили территории к востоку от Днепра. Для обеспечения безопасности от набегов печенегов Игорь в 915 году заключил с ними союз, обеспечивший Руси мир на пять лет. Стремясь установить выгодные отношения Руси с Византией, овладеть землями в устье Днепра и Дуная, Игорь в 938–941 годах воевал с племенами уличей и тиверцев, и подчинил их Киеву. В 941 году Византия отказалась выполнять условия договора 911 года. В Константинополе были убиты русские купцы. Игорь начал с Византией войну. В 944 году большое русское войско подошло к границе Византии и император Роман I Лакапин, испугавшись поражения, пошел на заключение мирного договора. По договору 944 года Византия признавала власть Руси над землями в устье Днепра и Дуная, а также на Таманском полуострове. [З] Период 912–945 годов историками оценивается по-разному. С одной стороны, было сохранено единство Руси и расширилась ее территория. С другой стороны, несовершенство системы сбора дани привело к гибели князя Игоря в 945 году во время полюдья и послужило предпосылкой реформы княгини Ольги, отменившей полюдье и установившей погосты и уроки.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 945–964 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великой княгини Ольги, жены князя Игоря Старого. [С] После смерти Игоря возникла опасность распада Киевской Руси. С целью предотвращения распада Ольга предпринимала как силовые, так и реформаторские действия. Восстание древлян, убивших ее мужа князя Игоря во время полюдья, Ольга жестоко подавила. Для предотвращения подобных восстаний в будущем Ольга в 945– 947 годах установила на Руси новую систему сбора дани: установила уроки (точные размеры дани) и погосты (конкретные места сбора дани). В итоге подвластные Киеву земли оказались поделены на своеобразные административные единицы, в каждой из которых был поставлен княжеский администратор — тиун. Во внешней политике Ольга стремилась установить равноправные отношения Руси с Византийской империей. С этой целью она в 957 году совершила поездку в Константинополь, где провела переговоры с императором Константином Багрянородным. В Византии Ольга крестилась в православную веру, приняв имя Елена, и в дальнейшем, как могла, пыталась распространить христианство на Руси. [З] Период 945–964 годов историками оценивается как успешный: было сохранено единство Киевской Руси и упорядочена система налогообложения; между Византией и Русью надолго установился мир. В Киевской Руси в правление княгини Ольги начало активно распространяться христианство, за что Русская Православная Церковь в XVI веке канонизировала княгиню Ольгу в ранге святой равноапостольной. В целом события периода правления Ольги послужили предпосылкой крещения Руси князем Владимиром в 988 г.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 964–972 года
Сочинение: [В] 964–972 гг. Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Святослава Игоревича. [С] Внутренняя политика Святослава имела целью сохранение единства Руси. Для этого Святослав ввел новшество в системе управления: отправил своих сыновей в качестве наместников в наиболее важные районы государства. Старший сын Ярополк остался в Киеве, Олег княжил в земле древлян, Владимир — в Новгороде. Святослав проводил активную внешнюю политику. С целью освобождения славянского племени вятичей от власти Хазарского каганата и установления контроля над торговым путем по Волге Святослав в 965–966 годах разгромил Волжскую Булгарию и Хазарский каганат. Для обеспечения безопасности Руси от набегов печенегов Святослав в 965 году заключил с печенегами союз. На юге Святослав стремился установить контроль Руси над торговыми путями по Дунаю и западному побережью Черного моря. Это привело к войне Руси с Византийской империей в 970–971 годах. [З] Период 964–972 годов историками оценивается по-разному. С одной стороны, князю Святославу не удалось устранить опасность набегов печенегов на Русь. Когда Святослав с дружиной возвращался из Дунайского похода, именно печенеги в 972 году подстерегли его на днепровских порогах, и Святослав погиб в бою ними. С другой стороны, было сохранено и укреплено единство государства; в состав Руси вошло восточнославянское племя вятичей; был установлен контроль Руси над волжским торговым путем. Введенный Святославом институт наместников из числа сыновей князя впоследствии долгое время существовал, способствуя сохранению единства Киевской Руси.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 972–980 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Ярополка Святославича. [С] Как и отец, Ярополк Святославич стремился сохранить единство Киевской Руси. С этой целью Ярополк отправил во все города — племенные центры своих наместников. В 977 году началась междоусобная война Ярополка и его младшего брата Олега, княжившего в земле древлян, в ходе которой Олег погиб. Владимир Святославич, «сидевший» в Новгороде, узнав, что Ярополк хочет воевать с ним, бежал к варягам. В 972–980 годах в религиозном плане Русь продолжала оставаться языческой страной, хотя Ярополк не препятствовал распространению христианства. В отношениях Киевской Руси с другими странами и народами в 972–980 годах сохранялся, по всей видимости, мир, поскольку летописи не упоминают о войнах. В 973 году Ярополк Святославич вел переговоры с германским императором Оттоном I. В 980 году Ярополк Святославич был убит во время междоусобной войны со своим братом Владимиром Святославичем, вернувшимся из Швеции с нанятой варяжской дружиной. [З] Период 972–980 годов историками оценивается по-разному. В это время сохранялся мир с Византией, не было набегов печенегов. Киевская Русь по-прежнему оставалась на международной арене значимой силой, проводящей самостоятельную внешнюю политику. Все это было достигнуто благодаря политической, дипломатической и военной деятельности князя Ярополка Святославича. С другой стороны, братоубийственная междоусобная война послужила предпосылкой начала новых кровопролитных междоусобиц на Руси в дальнейшем.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 980–1015 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Владимира Святославича. [С] Целью внутренней политики Владимира было сохранение единства Руси. С этой целью Владимир предпринимал военные походы против племен, пытавшихся отделиться, направлял в важнейшие города своих сыновей в качестве наместников. Владимир первым из русских правителей начал чеканить собственные монеты. В 988 году для сплочения общества и укрепления княжеской власти он начал вводить на Руси новую религию — православное христианство. Князь Владимир проводил активную внешнюю политику. В 981 и 992 годах Владимир отвоевал у Польши Червенские земли. Для обеспечения безопасности Руси от набегов печенегов по южным и юго-восточным границам были возведены линии укреплений. Владимир стремился установить двусторонне выгодные отношения с Византией. С этой целью он в 987–988 годах совершил поход на город Херсонес, а позже заключил династический брак с византийской принцессой Анной. [З] Период 980–1015 годов историками оценивается как успешный: было сохранено единство государства и упорядочена система управления; в состав Руси вошли новые славянские племена. Владимиру удалось снизить опасность набегов печенегов на Русь. Принятие при Владимире христианства в качестве государственной религии значительно укрепило власть князя, повысило авторитет Руси на международной арене и способствовало в дальнейшем развитию ее культуры. Не случайно в XIV веке Русская православная церковь причислила великого князя Владимира к лику святых в ранге равноапостольного.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1019–1054 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Ярослава Мудрого. [С] Ярослав Мудрый стал великим князем в результате междоусобной войны со своим братом Святополком. Как и его предшественники, Ярослав стремился сохранить единство Руси. Потерпев в 1024 году поражение в междоусобице с братом Мстиславом Тмутараканским, Ярослав разделил с ним управление государством и тем самым уберег Русь от новых усобиц. Как и отец, Ярослав направлял в важнейшие районы Руси своих сыновей в качестве наместников. Стремясь обеспечить единый порядок, Ярослав ввел в Киевской Руси первый письменный свод законов — «Русскую Правду». Во внешней политике для установления дружественных отношений с другими странами Ярослав активно использовал династические браки. Так, он выдал дочь Анну за французского короля Генриха I. Для защиты от кочевников Ярослав продолжал строить на границе со степью крепости, а в 1036 году под Киевом разгромил печенегов, после чего их набеги на Русь прекратились. [З] Период 1019–1054 годов историками оценивается как успешный: благодаря государственной деятельности Ярослава Мудрого было сохранено единство Киевской Руси; к ней были присоединены большие территории. Ярославу удалось прекратить набеги печенегов на Русь. При Ярославе Мудром авторитет Руси на международной арене был очень велик. Это видно по многочисленным династическим бракам детей Ярослава Мудрого с правителями различных европейских государств. Введенная Ярославом «Русская Правда» стала основой развития законодательства в Киевской Руси, а затем и в отдельных княжествах в период раздробленности.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1054–1078 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Киевского Изяслава Ярославича. [С] В данный период в управлении государством активно участвовали братья великого князя — Святослав и Всеволод. Эта система управления получила в исторической науке название «триумвират Ярославичей». Братья владели главными городами Киевской Руси — Киевом, Черниговом и Переяславлем. Стремясь сгладить социальные противоречия, в 1072 году они вместе ввели в действие новую редакцию «Русской правды» («Правду Ярославичей»). В 1073 году Святослав и Всеволод изгнали Изяслава из Киева. Вернуть великое княжение Изяславу удалось только в 1077 году. Во внешней политике основной задачей была защита Руси от набегов кочевников-половцев. В войне с половцами в 1068 году войско Изяслава и его братьев потерпело поражение в битве на реке Альте. Вскоре после этого Изяслав был свергнут народным восстанием в Киеве. Изяслав бежал в Польшу, где договорился с королем Болеславом II о помощи в борьбе за киевский престол. В 1069 году Изяслав с помощью поляков вернул себе великокняжеский престол, но не надолго. 3 октября 1078 года Изяслав погиб в сражении на Нежатиной Ниве в ходе междоусобицы со своими племянниками Олегом Святославичем и Борисом Вячеславичем. [З] Период 1054–1078 годов историками оценивается скорее негативно. Еще сохранялось единство государства, однако это было результатом междоусобных войн. Не была снята опасность половецких набегов на Русь. Привлечение русскими князьями поляков и половцев в свои междоусобицы стало предпосылкой активного их вмешательства в дальнейшем во внутренние дела Руси.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1073–1076 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя киевского Святослава Ярославича. [С] Святослав Ярославич активно участвовал в государственном управлении при Изяславе Ярославиче в составе так называемого «триумвирата Ярославичей». Святослав Ярославич, совместно с братьями, с целью пресечения усобиц удельных князей участвовал в 1067 году в походе против Всеслава Полоцкого, разорившего Новгород. Святослав Ярославич участвовал в пересмотре «Русской правды» и принятии в 1072 году ее новой редакции — «Правды Ярославичей». В 1073–1076 годах Святослав был великим князем Киевским. Во время княжения Святослава не отмечено княжеских усобиц или восстаний на Руси. Главным направлением внешней политики в 1073–1076 годах было западное. Здесь Святослав стремился предотвратить вмешательство поляков во внутренние дела Руси, поскольку в Польшу бежал свергнутый им великий князь Изяслав. С этой целью в 1076 году Святослав Ярославич заключил союз с Польшей. [З] Период 1073–1076 годов историками оценивается неоднозначно. С одной стороны, на Руси произошел очередной захват власти в результате междоусобицы, но с другой — сохранялось единство Киевской Руси. В заслугу правившему в это время на Руси Святославу Ярославичу историки ставят поддержание мира с Византийской империей и отсутствие половецких набегов, недопущение иностранного вмешательства во внутренние дела. Киевская Русь при великом князе Святославе оставалась на международной арене серьезной силой. Вместе с тем, захват им власти силой способствовал возникновению усобиц среди князей в дальнейшем.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1078–1093 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Киевского Всеволода Ярославича. [С] Для сохранения единства Руси Всеволод стремился подчинить удельных и племенных князей власти великого князя. С этой целью он совершил в 1080–1081 годах два похода против Всеслава Полоцкого, разорившего Смоленск, а в 1081–1082 годах — два похода против племени вятичей, попытавшихся отделиться от Киева. Во внешней политике Всеволод Ярославич преследовал несколько целей: защитить Русь от набегов кочевников-половцев и установить дружественные отношения с влиятельными европейскими государями. С целью предотвращения половецких набегов Всеволод Ярославич заключал с разными ордами половцев союзные договоры. Это позволяло ему использовать половцев в ходе междоусобиц в качестве союзников, в частности, в походе против Всеслава Полоцкого. Но все равно половцы были врагами Руси: так, в 1092 году они совершили большой набег на Русь, захватив ряд городов. В Европе Всеволод пытался наладить дружественные отношения со Священной Римской империей. С этой целью он выдал замуж свою дочь Евпраксию за императора Генриха IV. [З] Период 1078–1093 годов историками оценивается по-разному. В это время единство Киевской Руси еще сохранялось, однако удельные князья продолжали часто воевать друг с другом не только за уделы, но и просто с целью грабежа. На некоторое время была устранена опасность крупных набегов половцев на русские земли путем заключения союзов с ними, однако привлечение русскими князьями половцев в свои междоусобицы стало предпосылкой активного их вмешательства их в дальнейшем во внутренние дела Руси.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1093–1113 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Киевского Святополка Изяславича. [С] Главными целями Святополка были сохранение единства Руси и защита от нападений половцев. Для предотвращения усобиц в 1097 году был проведен съезд князей в городе Любече. Князья договорились о том, что они сохранят за собой свои владения и будут совместно действовать против того князя, который нарушит это соглашение. Кроме того, князья договорились совместно бороться с половцами. Защищая Русь от набегов половцев, Святополк воевал с ними, вел переговоры, заключал династические браки. Так, в 1093 году войско Святополка и Владимира Мономаха было разбито половцами в битве на реке Стугне. После этого Святополк заключил мирный договор с ханом Тугорканом и женился на его дочери. Для согласования действий против половцев удельные князья в рамках соглашения в Любече собирались в 1100 году в городе Витичеве, а в 1103 году — на Долобском озере. Объединенное русское войско в 1106 и 1111 годах ходило против половцев и успешно разгромило их, надолго прекратив нападения этих кочевников на русские земли. [З] Период 1093–1113 годов историками оценивается скорее отрицательно. С одной стороны, формально единство Русского государства еще сохранялось, князья даже совместно воевали с половцами. Однако после Любечского съезда даже великий князь не мог вступить во владения других князей. Несовершенство «Русской Правды» привело в 1113 году вначале к социальному взрыву, когда после смерти Святополка в Киеве вспыхнуло восстание против ростовщиков, а затем — к введению «Устава Владимира Всеволодовича».</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1113–1125 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Владимира Мономаха. [С] Главными задачами Владимира Мономаха во внутренней политике было сглаживание социальных противоречий и сохранение единства Руси. С этими целями им был принят «Устав Владимира Всеволодовича», установивший фиксированный размер процентов по долгам, также князь начал организовывать династические браки между Рюриковичами для предотвращения междоусобиц. Во внешней политике главной задачей была защита русских земель от нападений половцев. Владимир Мономах предпочитал не ждать, когда половцы совершат набег, а вести борьбу с ними на их территории. В 1116 и 1120 годах русское войско под командованием Ярополка Владимировича ходило против половцев, разгромило их, в результате чего те откочевали на Северный Кавказ. Если задачу защиты от половцев Владимир Мономах решил, то присоединить земли на Дунае он не сумел, хотя в 1116–1119 гг. воевал с этой целью с Византией. Кроме всего прочего, Владимир Мономах был талантливым писателем-публицистом. До нас дошли его произведения: «Поучение детям», автобиографический рассказ «О путях и ловах». [З] Период 1113–1125 годов историками оценивается как успешный: сохранялось единство Руси; был ограничен произвол ростовщиков и облегчено положение должников и закупов; прекратились набеги половцев, не было междоусобиц удельных князей. Введенная Владимиром Мономахом новая редакция «Русской Правды» — «Устав Владимира Всеволодовича» — послужила основой для развития законодательства русских княжеств периода политической раздробленности.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1125–1132 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Мстислава Владимировича. [С] Главной задачей внутренней политики Мстислава было объединение удельных княжеств под властью великого князя. Для достижения этой цели Мстислав действовал различными способами: совершал военные походы, заключал династические браки. Так, его дочь Рогнеда вышла замуж за Ярослава Святополчича, князя волынского, а Ксения — за изяславского князя Брячислава Давыдовича. В 1127–1129 годах Мстислав совершил два похода на Полоцкое княжество. Во внешней политике главными задачами были защита от нападений половцев, расширение территории и установление дружественных отношений с европейскими странами. В июне 1125 года Мстислав отразил набег половецкой орды хана Атрака на территорию Переяславского княжества. Дочь Мстиславна Евпраксия была выдана замуж за сына византийского императора. Сам Мстислав был женат на дочери шведского короля, его дочь Ингеборга вышла замуж за датского короля, а Мальмфрида Мстиславна — за короля Норвегии, а после его гибели — за короля Дании. Расширить территорию Руси Мстиславу не удалось: походы 1130–1132 годов в Прибалтику против чуди и литовцев были неудачными. [З] Период 1125–1132 годов историками оценивается как успешный: возрос международный авторитет Киевской Руси, что подтверждается династическими браками детей великого князя Мстислава. Сохранялось единство Руси, половцы не разоряли ее территорию. Вместе с тем, Мстислав не смог укрепить великокняжескую власть. Это стало предпосылкой распада Руси после его смерти на удельные княжества.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1157–1174 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью владимирского князя Андрея Боголюбского. [С] Во внутренней политике целью Андрея Боголюбского было установление своего единовластия. Он изгнал из Ростовской земли своих братьев, а также знатных бояр. В этом Андрей опирался на дружину и на владимирских горожан. Князь Андрей приглашал во Владимир для строительства храмов западноевропейских зодчих, жертвовал церкви значительные средства, за что и получил свое прозвище Боголюбский. Во внешней политике Андрей Боголюбский стремился подчинить своей власти удельные княжества и земли, образовавшиеся после распада Киевской Руси. С этой целью в 1169 году Андрей захватил Киев. Город при этом был разграблен. Сам Андрей в Киеве княжить не стал, а остался во Владимире. Зимой 1170 года Андрей организовал поход на Новгород и смог посадить туда на княжение своего сына Юрия. В 1173 году началась новая усобица князей за Киев, в которой Андрей потерпел поражение. Эта неудача, а также конфликт со знатными боярами привели к заговору против Андрея Боголюбского, в результате которого он был убит в ночь с 28 на 29 июня 1174 года. [З] Период 1157–1174 годов историками оценивается скорее негативно, поскольку произошел целый ряд междоусобных войн. С другой стороны, в этот период во Владимире было построено множество православных храмов, была обретена икона Владимирской Божьей матери. Владимирские князья, в частности Андрей Боголюбский, распространили свое влияние на большую часть территории бывшей Киевской Руси, обеспечив хоть какое-то единство.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1176–1212 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью владимирского князя Всеволода Большое Гнездо. [С] Всеволод пришел к власти во Владимирском княжестве в 1176 году в результате междоусобицы. Стремясь к неограниченной власти во Владимирском княжестве, Всеволод сумел добиться ее благодаря опоре на новые города, где влияние боярства было слабым, и на зарождающееся дворянство. Ко времени правления Всеволода относится строительство во Владимире Дмитровского и Рождественского соборов. В 1212 году Всеволод передал великое княжение своему среднему сыну Юрию в обход старшего сына Константина. Это послужило причиной междоусобной войны за власть между Константином и Юрием после смерти Всеволода. Во внешней политике Всеволод, как и его предшественники, стремился распространить влияние Владимирского княжества на другие русские земли. В 1176 году Всеволод с помощью Святослава черниговского разгромил Глеба рязанского, и поставил в Рязани своего князя. В Новгороде с 1182 года также княжили представители Всеволода. Всеволод провел новый поход против Рязанского княжества, попытавшегося выйти из-под его контроля. [З] Период 1176–1212 годов историками оценивается как успешный. Так, Н.М. Карамзин называет этот период временем наивысшего расцвета Владимиро-Суздальской земли: велось большое каменное строительство, значительно расширилась территория и влияние Владимиро-Суздальского княжества. Воинственность Всеволода во многом стала причиной того, что его сын Юрий, став великим князем Владимирским, стремился избегать междоусобиц.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1218–1238 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя владимирского Юрия Всеволодовича. [С] Во внутренней политике великий князь владимирский Юрий Всеволодович стремился всячески развивать свое государство: укреплял великокняжескую власть, борясь с боярством, строил храмы. Главными задачами Юрия во внешней политике были расширение территории и влияния Владимирского княжества в других русских землях. С этими целями Юрий использовал как дипломатические, так и военные средства. Так, в 1212 году Юрий отпустил из плена рязанских князей, захваченных его отцом. В 1219 году они пришли к власти в Рязани и стали союзниками Юрия. Чтобы закрепить за Русью важное место при впадении Оки в Волгу, Юрий основал Нижний Новгород. В 1221 году Юрий послал на новгородское княжение своего сына Всеволода и помог Новгороду в борьбе с Орденом меченосцев. В 1230 году Юрий примирил усобицу великого князя Киевского Владимира и Михаила Черниговского из-за Новгорода. В конце 1237 года, когда в Рязанское княжество вторгся Батый, Юрий не сразу оказал рязанцам помощь. 4 марта 1238 года Юрий погиб в битве на реке Сить. [З] Период 1218–1238 годов историками оценивается неоднозначно. С одной стороны, расширилась территория Владимиро-Суздальского княжества и его влияние на территории бывшей Киевской Руси, благодаря миролюбивой политике Юрия Всеволодовича. С другой стороны, Юрий не предпринял усилий по объединению князей перед лицом внешней опасности — ордой Батыя, что способствовало разорению северо-восточной Руси монголами.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1238–1246 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя Владимирского Ярослава Всеволодовича. [С] Ярослав Всеволодович к моменту вторжения монголо-татар в русские земли был великим князем Киевским (с 1236 года). В 1238 году после разгрома Северо-Восточной Руси монголо-татарами и гибели великого князя Владимирского Юрия Всеволодовича в битве на реке Сить, Ярослав Всеволодович как следующий по старшинству брат занял владимирский великокняжеский стол. Во внешней политике Ярослав Всеволодович стремился обеспечить безопасность русских земель от нападений монголо-татар. С этой целью Ярослав Всеволодович стремился к поддержанию мирных отношений с Золотой Ордой. В 1243 году Ярослав Всеволодович был вызван в Золотую Орду ханом Батыем и получил ярлыки на Владимирское и Киевское великие княжения. Ярослав Всеволодович сделал своей резиденцией Владимир. Во время его правления в 1245 году в Киевском княжестве монголо-татарами была проведена первая перепись населения с целью установления размера ордынского «выхода» (дани). [З] Период 1238–1246 годов историками оценивается в целом как успешный. В это время большая часть территории бывшей Киевской Руси была, пусть и формально, объединена под властью Ярослава Всеволодовича. Установление и сохранение Ярославом Всеволодовичем вассальных отношений с Золотой Ордой позволило как в 1238–1246 годах, так и впоследствии поддерживать мир, необходимый для восстановления хозяйства русских земель после нашествия орды Батыя.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1252–1263 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя владимирского Александра Невского. [С] Александр Ярославич стал великим князем Владимирским в 1252 году, вскоре после того, как брат Андрей Ярославич, великий князь владимирский, выступил против Орды, но был разбит и бежал в Швецию. Главными целями внешней политики Александра Невского были защита русских земель от нападений ливонцев, литовцев и шведов на западные окраины и поддержание мира с Золотой Ордой на востоке, поскольку Русь не могла открыто противостоять монголо-татарам. В 1253 году сын Александра Василий, княживший в Новгороде, отогнал литовцев от Торопца. В 1262 году русское войско предприняло поход в Ливонию. На востоке основной задачей было поддержание мира с Золотой Ордой. В 1258 году Александр ездил в Орду «чтить» хана. В 1262 году во Владимире, Суздале и других городах вспыхнули восстания против татар. Александр отправился в Орду и отговорил хана от нового набега на Русь. Целью внутренней политики Александра было установление его власти в отдельных русских землях. Так, в 1255 году Невский заставил новгородцев снова принять на княжение своего сына Василия. В 1259 году Александр добился согласия новгородцев на выплату дани Орде. [З] Период 1252–1263 годов историками оценивается как успешный. Александру удалось защитить русские земли от нападений ливонцев и литовцев. Политика поддержания мира с Золотой Ордой путем своевременной выплаты дани, проводимая Александром, впоследствии была продолжена его преемниками, что позволило восстановить экономику и накопить силы для будущей борьбы за независимость.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1263–1303 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью московского князя Даниила Александровича, сына А. Невского, родоначальника московской линии династии Рюриковичей. [С] Внутренняя политика Даниила Московского была направлена на развитие земледелия, ремесел, торговли. Даниил активно строил церкви и монастыри. Даниил Московский жил в Москве постоянно и не стремился к великокняжескому престолу, тем более, что здесь у него были сильные соперники, например тверские князья. Даниил Александрович стремился, с одной стороны, избегать участия в братоубийственных междоусобицах князей, а с другой — расширять территорию и влияние Московского княжества. Так, в 1282 году Даниил сумел примирить своего брата Андрея, боровшегося за великое княжение Владимирское против другого брата, Дмитрия. Когда Андрей стал великим князем Владимирским и в 1296 году хотел захватить Переяславль-Залесский, Даниил вновь смог усадить всех за стол переговоров, и в очередной раз заключен был мир. В 1301 году Даниил Александрович участвовал в Дмитровском съезде русских князей, на котором решалось, как прекратить усобицы на Руси. В 1300–1301 годах Даниил Александрович отвоевал у Рязани Коломну. В 1302 году Даниил присоединил Переславль к Московскому княжеству. [З] Период деятельности Даниила Московского историками оценивается как успешный, поскольку расширились территория и влияние Московского княжества, сократилось количество междоусобиц, не было ордынских набегов. Политику Даниила впоследствии продолжили его сыновья, сохраняя мир с Ордой и расширяя территорию Московского княжества.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1303–1325 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью московского князя Юрия Даниловича. [С] Юрий Данилович, как и его отец, стремился к расширению территории и влияния Москвы на Руси. В 1303 году Юрий присоединил к Москве Можайское княжество, в 1305 году — ПереславльЗалесский. Однако, в отличие от отца, Юрий стремился получить великое Владимирское княжение. С этой целью он в 1317 году начал усобицу с князем Михаилом Тверским, но потерпел поражение и бежал в Орду. Там он добился от хана Узбека расправы над тверским князем. После казни Михаила Юрий в 1318 году получил ярлык на великое княжение. Будучи великим князем, Юрий Данилович стремился к установлению своей власти в отдельных русских землях: так, в 1319 году Юрий посадил своего брата князем в Новгороде. Во внешней политике Юрий Данилович стремился к мирным отношениям с соседями Руси. В 1323 году он заключил мир между Новгородом и Швецией. Сохраняя мир с Золотой Ордой, задабривал хана подарками. Однако хан Узбек в 1322 году лишил Юрия Даниловича великого княжения. В 1325 году Юрий Данилович погиб в Орде от рук тверского князя Дмитрия Михайловича, отомстившего ему за смерть отца. [З] Период деятельности Юрия Даниловича историками оценивается неоднозначно. С одной стороны, удалось обезопасить русские земли от нападений шведов и татар. С другой стороны, Юрий был инициатором междоусобиц. Махинации Юрия с данью способствовали тому, что его брат Иван, став великим князем, платил «выход» вовремя, благодаря чему сохранял великокняжеский ярлык и укреплял государство.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1325–1340 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью московского князя Ивана Даниловича, известного как Иван Калита. [С] Став в 1325 году московским князем, Иван добился того, что в Москву из Владимира была переведена резиденция митрополита. Это сделало Москву духовной столицей Руси, повысило ее авторитет. В 1327 году Калита с помощью Орды подавил восстание в Твери, благодаря чему смог получить ярлык на великое княжение. Во внутренней политике Иван Калита стремился подчинять удельных князей власти великого князя, расширять влияние Москвы. С этой целью он действовал различными способами: заключал династические браки, совершал военные походы, покупал земельные владения. Иван Калита уделял внимание развитию культуры. При нем в Москве были построены белокаменные Успенский и Архангельский соборы. Для защиты столицы построили новый дубовый кремль. Во внешней политике Иван Калита стремился не допустить новых татарских набегов на Русь и нападений со стороны Литвы. С этой целью он добился права самому собирать дань с русских земель и отвозить ее в Орду и смог заключить брак своего сына Семена Ивановича с дочерью литовского князя Гедимина. [З] Период 1325–1340 годов историками оценивается как успешный: расширилась территория и влияние Московского княжества в Северо-Восточной Руси (Карамзин называет Калиту «Собирателем земли Русской»); политика Ивана Калиты по сохранению мира с Ордой и развитию экономики, продолженная его сыновьями, способствовала объединению русских земель вокруг Москвы.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1340–1353 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью московского князя Семена Ивановича, известного как Семен Гордый. [С] Во внутренней политике Семен Иванович стремился к предотвращению княжеских усобиц и расширению влияния Московского княжества на Руси. С этой целью он заключал договоры с князьями, династические браки, воевал. Так, в 1340 году Семен заключил с князьями договор о единстве и владении уделами. В 1346 году Семен совершил поход против Новгорода, присоединил часть его территории к Московскому княжеству и был провозглашен новгородским князем. В 1347 году Семен женился на дочери тверского князя. При его правлении в 1348 году Псков отделился от Новгорода, после чего признал московского князя своим главой. Во внешней политике Семен Иванович стремился не допустить новых татарских набегов и нападений литовцев на Русь. С этой целью он осуществлял своевременную выплату дани Орде и регулярно отсылал хану богатые подарки. Получив за выкуп от ордынского хана сына литовского князя Ольгерда, Семен смог заставить того подписать мир с Москвой. Семен Гордый умер от чумы во время эпидемии 1353 года. Тогда же погибли от чумы два его сына, младший брат Андрей. Московский, а затем и владимирский престол перешел к младшему брату Семена, Ивану. [З] Период 1340–1353 годов историками оценивается как успешный: расширились территория и влияние Московского княжества; удалось обезопасить русские земли от новых набегов татар и вторжений литовцев, что придало мощный импульс их хозяйственному развитию и стремлению объединиться.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1353–1359 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью московского князя Ивана Ивановича, известного как Иван Красный. [С] Иван Красный во внутренней политике стремился сохранить великокняжескую власть и не допускать междоусобиц. В это время борьбу за великое княжение начал нижегородско-суздальский князь Константин, но ордынский хан сохранил ярлык за Иваном Красным. Часть московских бояр была недовольна Иваном, что привело к отъезду этой части бояр на службу к рязанскому князю в 1356 году, но в 1358 году Иван смог уговорить бояр вернуться снова в Москву. Во внешней политике Иван стремился не допустить новых татарских набегов на Русь и не дать Литве захватить русские земли. С этой целью он осуществлял своевременную выплату дани Орде и регулярно отсылал хану богатые подарки. В 1356 году Иван Красный отразил нападение литовцев на Можайск. [З] Период 1353–1359 годов историками оценивается неоднозначно. С одной стороны, это был период относительного ослабления Московского княжества и усиления его соседей и противников. Вместе с тем, в 1353–1359 годах были достигнуты значительные результаты во внутренней и внешней политике: было сохранено единство Московского княжества, не было кровопролитных междоусобиц. Ивану, как и его отцу и старшему брату, удалось на время своего правления обезопасить русские земли от новых набегов татар (период правления Ивана Калиты, Семена Гордого и Ивана Красного называли «тишиной великой»), что способствовало их хозяйственному развитию и стремлению объединиться.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1359–1389 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью московского князя Дмитрия Донского. [С] Во внутренней политике главной целью Дмитрия было объединение русских земель под властью Москвы. С этой целью он действовал различными способами: вел переговоры с князьями, совершал военные походы, заключал династические браки. В 1374 году прошел съезд русских князей в Переяславле-Залесском, на котором обсуждались вопросы противостояния Золотой Орде. В 1375 году Дмитрий подчинил Москве Тверь. В 1386 году был заключен «вечный мир» с Рязанью, скрепленный браком дочери Дмитрия и сына рязанского князя. Дмитрий вел активную внешнюю политику. основными направлениями были восточное и западное. На западе главной задачей было недопущение захвата русских земель Литвой. С этой целью в 1368, 1370 и 1372 годах Дмитрию пришлось отражать «литовщину» (нападения литовцев на Москву). На востоке главной задачей было свержение ига Золотой Орды. В 1374 году Дмитрий перестал выплачивать Орде дань. В 1378 году им было разбито татарское войско в битве на реке Воже. В 1380 году Дмитрий разгромил войско Мамая в Куликовской битве, однако в 1382 году Дмитрию не удалось отразить набег хана Тохтамыша на Москву. [З] Период 1359–1389 годов историками, например Н.М. Карамзиным, оценивается как в целом успешный: Москва окончательно стала центром объединения русских земель; расширилась территория Московского княжества; в Москве был построен белокаменный кремль. Свергнуть иго Золотой Орды не удалось, однако победа в Куликовской битве ускорила процессы объединения русских земель вокруг Москвы.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1389–1425 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя московского Василия I Дмитриевича. [С] Во внутренней политике Василий продолжил инициативу Дмитрия Донского, утверждая главенствующую роль великого князя, но оставляя за подчиненными князьями частичное владение в московской земле. Василий I продолжал присоединять новые земли к своим владениям: так, в 1392 году он присоединил Муромское и Нижегородское княжества, выкупив ярлыки. В 1416 году Василий для скрепления союза устроил династический брак своего сына Ивана с дочерью пронского князя. Во внешней политике Василий стремился не допустить захвата Литвой русских земель и свергнуть власть Золотой Орды. Когда Литва в 1408 году захватила Одоев, Василий в ответ атаковал литовские владения. Русское и литовское войско сошлись на реке Угре, где почти полмесяца простояли друг против друга, после чего был заключен «вечный» мир. В 1395 году, воспользовавшись разгромом Тохтамыша, Василий I прекратил выплату дани Орде. Осенью 1408 года новый хан Едигей двинулся на Москву, разорив многие города Московского княжества, и Василию пришлось возобновить выплату дани Орде. [З] Период 1389–1425 годов историками оценивается неоднозначно. С одной стороны, Московское княжество избежало внутренних потрясений; в отношениях с Литвой удалось избежать больших территориальных потерь. Была расширена территория Московского княжества, росло феодальное землевладение. Вместе с тем, не удалось сбросить власть Золотой Орды, а сохранение феодального землевладения способствовало началу феодальной войны 1427–1453 годов.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1425–1462 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя московского Василия II Васильевича, известного как Василий Темный. [С] Во внутренней политике Василий II стремился к укреплению своей власти. С этой целью ему пришлось в 1427–1453 годах вести войну за великокняжеский престол, когда против него выступил его дядя — звенигородский князь Юрий Дмитриевич с сыновьями Василием Косым и Дмитрием Шемякой. В ходе войны, в 1446 году, Василий II был захвачен Дмитрием Шемякой в плен и ослеплен, после чего получил прозвище «Темный». Во внешней политике основными задачами были защита от нападений татар, участившихся изза феодальной войны, а также недопущение вмешательства Литвы в дела Новгородской республики. В 1437 и 1439 годах были отражены набеги татар на Белев и Москву, в 1443 году татарское войско было разбито на реке Листании, однако в 1445 году русское войско было разбито и Василий II попал в плен, откуда был освобожден за огромный выкуп. В 1449 году Василий II заключил мирный договор с великим князем Литовским Казимиром IV. В 1456 году Новгородская республика по Яжелбицкому договору признала свою зависимость от Москвы. [З] Период 1425–1462 годов историками оценивается как успешный. В это время Василию II удалось укрепить великокняжескую власть, ликвидировать почти все мелкие уделы внутри Московского княжества. При Василии II усилилась зависимость от Москвы Суздальско-Нижегородского княжества, Пскова, Новгородской и Вятской земли. Проводимая Василием политика ограничения власти удельных князей и бояр способствовала укреплению единства государства.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение. Период 1964 – 1982 гг.
Сочинение  [В] Период 1964 – 1982 годов – это время правления Л. И. Брежнева, которое вошло в историю как период «застоя». Характерными чертами данного периода являются снижение темпов экономического роста, экстенсивный путь развития сельского хозяйства и промышленности, усиление партийного контроля над всеми сторонами жизни общества, «коллективное руководство», преследование диссидентов, расширение системы льгот и привилегий для номенклатуры, период «разрядки» в международных отношениях. Как видно, за период произошло много событий. Рассмотрим самые важные.

[С] В 1965 году была проведена экономическая реформа. Они были связаны с большими преобразованиями в сельском хозяйстве и промышленности. Колхозникам разрешалось иметь личное подсобное хозяйство, что стимулировало их работу; они стали получать заработную плату. В промышленности совершенствовалось планирование и повышалась самостоятельность предприятий, заинтересованность трудовых коллективов. Итогом этой реформы было повышение темпов экономического роста, строительство 1900 крупных промышленных предприятий. Но эффект проведенных реформ оказался ограниченным, многие их цели не были достигнуты; экономика становилась нерентабельной, то есть затраты ресурсов на выпуск единицы продукции оказались высокими. Исторической личностью, который подготовил эту реформу, был А. Н. Косыгин, с октября 1964 года являющийся председателем Совета Министров СССР.

Ещё одним важным событием этого периода является принятие Конституции 1977 года. Она утверждала торжество «развитого социализма». Новая Конституция декларировала право на жилище, здоровье, свободу творчества и ряд демократических свобод: совести, слова, печати, собраний, митингов, шествий, тайны переписки, телефонных переговоров. Однако, в итоге реализация этих прав и свобод часто наталкивалась на деятельность органов государственной безопасности (КГБ). Статья 6 Конституции законодательно утверждала идейно – политическую и властную монополию партийных органов во всех сферах жизни общества. Не случайно эта статья стала объектом борьбы антикоммунистических сил в годы перестройки.

Другой исторической личностью этого периода является Суслов М. А. – главный идеолог того времени. Он контролировал деятельность отдела культуры, отделов агитации и пропаганды, отдела нации, отдела школ и вузов. Министр иностранных дел А. А. Громыко, из – за подозрительности прозванный «Мистер нет» был очень осторожным политиком в период «разрядки». Были заключены договора: ОСВ – 1, ОСВ – 2, Хельсинское соглашение. Но случился срыв разрядки, по чьей вине – спорно.

Рассмотрим причинно – следственные связи. Оба события – и косыгинская реформа, и принятие Конституции 1977 года были продиктованы общими причинами: изменением политического режима в стране, необходимостью стимулирования экономики, т.к. преимущества централизованного управления экономикой выглядели иллюзией. Следствием этих событий было относительное благополучие жителей страны, выросли среднегодовые темпы прироста национального дохода. В 1969 году реформы сошли на нет, т.к. административно – командная структура не уступила место рыночным механизмам. В стране началось правозащитное движение.

[З] Взгляд историков на события этого периода неоднозначен. С одной стороны, именно с в это время люди стали жить стабильно и спокойно. Многие люди могли позволить себе поездки за границу, автомобиль, роскошь в виде золотых украшений. Причины застоя связаны с предшествовавшим периодом советской истории, когда сложились те формы и методы управления экономикой, которые и привели к торможению. Но, с другой стороны, причины застоя связаны с личностью Брежнева, его окружением, т.е. субъективными факторами.
В целом, эпоха «застоя» считается периодом относительной стабильности и благосостояния людей и страны в целом. Россияне были окружены «социалистическим лагерем» и хотя средства и формы удержания государств СССР рядом с нами плечом к плечу были далеко не демократичными («Пражская весна» в Чехословакии), как – то спокойней жилось и дружно.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России 1019–1054 гг.
Сочинение:  [В] Период с 1019 по 1054гг. связан с правлением великого князя Ярослава Мудрого, сына Владимира Святославича. [С] Ему удалось восстановить единство Руси, нарушенное второй крупной междоусобицей,что явилось важной предпосылкой значительных успехов во всех сферах жизни русского общества в данный период. Формирующаяся в XIв. система феодальных отношений требовала юридического оформления В начале своего правления Яросав Мудрый ввёл в действие первый на Руси писаный свод законов – «Русскую Правду» с целью установить порядок и законность в русских землях в эти смутные времена. Отныне закон регулировал общественные отношения , защищал жизнь и собственность каждого жителя Руси, но вместе с этим уже отражал интересы верхушки общества- бояр, дружинников, богатого купечества, духовенства. «Русская Правда»- первый гражданский кодекс, документально закрепивший существующую на Руси систему права и становление новых порядков в русском обществе. Наряду с законом другим не менее важным средством становления государственности в патриархальном обществе стала церковь. Великий князь всячески поддерживал христианскую церковь и организационно и материально. В 1051г. Ярослав Мудрый отказался от услуг митрополита-грека. Впервые за недолгую историю русской церкви без участия Константинопольского патриарха был избран глава Русской православной церкви митрополит Илларион – скромный и исключительно образованный священник княжеской церкви . Незадолго до своего назначения Илларион в храме Святой Софии при огромном стечении народа и в присутствии великого князя произнес речь, посвящённую значению христианской религии в истории Руси. ОН выступает ревностным сторонником сильной княжеской власти, сравнивая её с дубом, который крепок своими корнями. В дальнейшем эта речь под названием «Слово о законе и благодати» стала любимым чтением народа. [З] Древнерусское государство к середине 11 века достигло своего расцвета. С его политикой считались все соседи. Европейские государи считали за честь породниться с семьёй киевского князя. Впервые Русь одолела орды степняков. Её границы простирались от Карпат до реки Камы, от Балтийского моря до Чёрного. На Руси проживало 4 млн. человек. Киев стал одним из крупнейших городов Европы. В1054г. Ярослав умер в ореоле русской и европейской славы. «Умер великий коган», - так написал митрополит Илларион по смерти Ярослава, сделавшего Русь великим государством.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России январь 1565 г. — декабрь 1572 г.
Сочинение:  [В] Эти годы являются периодом проведения опричной политики Ивана Грозного, включающей в себя опричный террор, который усиливал личную власть государя. А так же в это время происходило завершение централизации русских земель. [С] Главной причиной начала опричной политики стала смерть жены Ивана Грозного - Анастасии. Именно в это время монарх кардинально меняет свое отношение к внутренней политике. Он начинает подозревать всех своих приближенных в измене и намеренном убийстве жены. Иван Грозный распускает Избранную Раду и начинает постепенно расправляться с ее членами – своими бывшими друзьями. Опале подвергается протопоп Сильвестр, которого Грозный сослал в монастырь, где тот вскоре и умер, и Алексей Адашев, который также был арестован и умер в тюрьме. Гонениям подверглись и многие представители знатных боярских фамилий, которые во времена детства Ивана IV неуважительно относились к цесаревичу и чинили беспредел. 
Многие историки сходятся во мнении, что именно боярское правление 1538-1547 гг и стало главной причиной озлобленности и подозрительности Ивана Грозного. Стремясь уничтожить хоть какие-то проявления независимой власти, Иван Грозный уничтожил последний независимый удел на Руси – Старицу, тем самым завершив процесс централизации русских земель. А в 1569-1570 он вместе со своим опричным войском совершил карательный поход на Новгород, также окончательно уничтожив автономность этого княжества. Не менее интересным является и тот случай, когда отказавшись благословить Ивана IV на очередной кровавый поход, митрополит Филипп был прилюдно избит прямо во время церковный службы, а вскоре и вовсе убит по приказу царя. Это событие привело к падению независимости церкви и ее подчинению светской власти. Помощником царя и любимым опричником в эти годы являлся Малюта Скуратов. Он лично выполнял приказы Ивана Грозного, расправлялся с неугодными и был повинен в смерти митрополита Филиппа. Распространена версия о том, что Малюта задушил митрополита прямо в монашеской келье. В 1571 году благодаря набегу крымского хана Девлет-Гирея опричное войско было признано неэффективным, и уже в 1572 году опричная политика завершилась. Подводя итоги, можно сказать, что этот период был крайне тяжелым для всей страны. Затянувшаяся Ливонская война и карательная политика Ивана Грозного уносили жизни многих тысяч людей. В это время было убито множество представителей знатных фамилий, из страны бежали видные граждане, опасавшиеся опалы. [З] Несмотря на укрепление единоличной власти царя и централизацию государства, опричная политика имела множество негативных последствий для России. Одним из низ является поруха 70-80-х гг 16 века. Современники дали такое название тяжелейшему экономическому кризису, начавшемуся в последние годы правления Ивана Грозного. Он характеризовался запустением наиболее экономически развитых земель, бегством и гибелью значительного числа населения, голодом и эпидемиями чумы и т.д. Так же опричнина повлияла на складывание предпосылок смуты 1598-1613 гг, что тоже является ее негативным отражением на будущем государства.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России май 1918 г. — ноябрь 1920 г.
Сочинение:  [В] Период 1918-1920 гг. очень важное для Отечественной истории время. События, произошедшие в это время, оказали влияние на дальнейший ход развития Российского государства. [С] Это время связано с правлением В. И. Ленина и является частью Гражданской войны. Для данного промежутка характерны иностранная интервенция, военные действия в рамках одного государства, противостояние армий – «красных» и «белых». В мае 1918 года восстание Чехословацкого корпуса ознаменовало начало «настоящей» Гражданской войны. Данное воинское соединение было образовано из военнопленных австро-венгерской армии, выразивших желание участвовать в войне на стороне «Антанты». Причиной данного вооружённого мятежа, который поддержал командующий, Р. Гайда, стал приказ большевиков о разоружении корпуса. Усилиями солдат в Поволжье, Сибири и Дальнем востоке была свергнута Советская власть.
Этим воспользовались меньшевики и эсеры, взяв власть в свои руки и образовав Комитет Учредительного собрания (Комуч) в Самаре, позже – Уфимскую директорию – один из центров «Белого движения». Результатом данного события стала угроза падения Советской власти на всей территории России. В ноябре 1918 года произошло свержение Уфимской директории и приход к власти А. В. Колчака («Верховного правителя России»). Антибольшевистское правительство выступало за продолжение Первой мировой войны и восстановление договоров со странами Антанты. Большой военный опыт и организаторские способности позволили адмиралу создать массовую армию и захватить г. Пермь и Донбасс. Подготовка к наступлению на Москву и Петроград заставили принимать чрезвычайные меры. По инициативе председателя СНК, В. И. Ленина «Красный террор» приобрёл массовый характер и был провозглашён государственной политикой. Также объявлен принудительный призыв в Красную армию и создан Революционный военный Совет. Можно сделать вывод, что данные мероприятия позволят изменить ход войны в пользу большевиков уже к 1920 году. В. И. Ленин правил в течение продолжительного времени и его правление нельзя оценить однозначно. С одной стороны, произошла Октябрьская революция, которая обеспечила приход большевиков власти в России, был образован Советский Союз. Но, с другой стороны, обострились социальные противоречия, которые явились причинно кровопролитной Гражданской войны. Сама фигура Владимира Ильича также неоднозначно оценивается отечественными и зарубежными историками как прошлого так и современности. [З] Образ В. И. Ленина в историографии довольно противоречив. События произошедшие в период 1918-1920 гг., оказали серьёзное влияние на дальнейший ход российской истории. Они сыграли свою роль в развитии Российского государства, была обеспечена победа партии большевиков в Гражданской войне, установился тоталитарный политический режим (диктатура пролетариата). Эпоха правления В. И. Ленина в целом стало периодом установлением Советской власти, послевоенным восстановлением промышленности и хозяйства.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России 1132 – 1237 гг.
Сочинение:  [В] В указанные годы Русь была на этапе феодальной раздробленности и княжеских междоусобиц. [С] С 1157 по 1174 в Северной Руси правил князь Андрей Боголюбский. Во время правления этого князя северо-восток Руси активно развивается, строится большое количество церквей и храмов. В начале своего правления, Боголюбский переносит столицу княжества из Ростова во Владимир. Также всю жизнь он пытался сделать Владимиро-Суздальское княжество во всех аспектах самостоятельным, например просил у главы православной церкви сделать резиденцию митрополита во Владимире. В 1174 году Андрей Боголюбский был убит, причиной этого был заговор бояр, которых Андрей отодвинул в тень, стремясь к самовластию, и не считаясь с их мнением. Последствием стало восстание населения Владимира, которые разграбили Боголюбский замок и многие церкви, а также начало новой усобицы за право на Владимирское княжение. Также, во время княжеских междоусобиц выделился еще один князь- Мстислав Мстиславич, по прозвищу Удалой. В 1209 он овладел Новгородом, и стал Новгородским князем, до этого он был князем одного маленького удела в смоленском княжестве, а позже стал и Галицким князем. Мстислав Удалой в 1223 году в объединенном русском войске стал участником битвы на реке Калке. Причиной участия русских в этой битве стало то, что Татаро-монголы, подчинив уже большое количество народов, подошли к половецкой степи, и половцы обратились к русским князьям за помощью, князья согласились, потому что разгромив половцев, татары двинулись бы на Русь. Последствием битвы на Калке был полный разгром русского войска татарами. В целом, этот период был не совсем благоприятным для Руси. Княжеские междоусобные войны повлекли много человеческих жертв, из-за вражды князей, подвластные им княжества тоже теряли связи, особенно экономические, авторитет Руси на международной арене снижался. [З] Многие историки, например Кацва, считают что именно из-за раздробленности обороноспособность Руси сильно ослабла, и это привело к установление Татаро-монгольской зависимости на Руси. Но я хочу отметить, что феодальная раздробленность имела не только плохие последствия для Руси. Так, например, в это время процветало градостроительство, потому что каждый князь хотел сделать свое княжество лучшим. В удельных княжествах складывались свои особенности культуры и быта.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России 1565 — 1572 гг.
Сочинение:  [В] 1565-1572-это период, вошедший в историю нашего государства под названием опричнина. [С] Данный временной промежуток характеризуется усилением централизации власти и деспотическим характером правления. Рассмотрим более подробно, какие важные событие происходили в это время. Одно из самых важных событий данного периода -разделение страны на две части: опричнина и земщина . Ключевую роль в данном событии сыграл сам князь Иван Грозный. Иван 4 Васильевич, был сторонником неограниченной самодержавной власти, установлению который препятствовала боярского-княжеская оппозиция, не желавшая, чтобы царь единолично и по своему усмотрению распоряжался государственной властью. Иван Грозный сумел установить опричнину и саму ее политику.Следствием этого события стало ужесточение крепостного права, установление деспотического характера власти и создание предпосылок смутного времени. Другим важным событием данного периода является смерть митрополита Филиппа (1569) год. Важную роль в данном событии сыграл любимец Ивана Грозного-Малюта Скуратов . После смерти митрополита Макария в 1563 году на его место встает новый глава православной церкви -Филипп Колычев.Когда Иван Васильевич узнал о бесстрашном выступлении Филиппа с обличениями (царя), послушное Ивану Грозному собрание иерархов церкви лишило Филиппа сана митрополита в 1568 году. Тогда его сослали в монастырь . Следствием этого события стало: доверенный царский любимец и палач, задушил там бывшего митрополита. По причине ослабления центральной власти и усиления бояр-кормленщик ов на местах- сформировались отдельные черты характера Ивана Грозного: подозрительность и чувство страха предательства со стороны бояр. Так, в 1567 году царь вызвал во дворец боярина Ивана Петровича Федорова-одного из богатых людей во всей державе . Иван Васильевич облачил его в царские одежды, посадил на трон и с притворным смирением приветствовал как царя. Следствием данного события, царь собственноручно заколол его ножом, считая виновным в организации заговора. Из-за ухудшения положения народных масс и осознания необходимости реформ, Иван ягодный создает Избранную Раду ( совещательный орган при царе), которая способствовала укреплению царской власти и ограничению боярского произвола и завершения централизации государства. Следствием этого события в России складывается сословно-представительная монархия, опирающаяся на боярство, дворянство и духовенство. [З] Значение данного периода для дальнейшей истории России оценивается отрицательно. Результатом политики опричнины стало хозяйственное разорение страны и ослабление ее военной мощи, что явилось причиной поражение опричного войска и сожжения Москвы дотла крымским Ханом Девлет-Гераем в 1571 году, а так же одной из главных причин военных неудач России в Ливонской войне.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России 1921 — 1928 гг.
Сочинение: [В] Данный период вошёл в историю России как период, когда руководство страны проводило новую экономическую политику, пытаясь преодолеть тяжелейший экономический кризис.

[С] Среди важнейших процессов и событий этого периода выделим наиболее значимые: во- первых – это введение нэпа и, во-вторых – прорыв дипломатической блокады.

К ярким личностям данного периода следует отнести руководителя партии большевиков В.И. Ленина и наркома по иностранным делам Г.В. Чичерина. Политика военного коммунизма, проводимая большевиками в годы гражданской войны, привела к росту недовольства среди населения страны после нее. Начались массовые крестьянские восстания, которые вошли в историю как «малая гражданская война». Особенно мощным был Кронштадский мятеж 1921 года. Лидер партии большевиков В.И. Ленин правильно оценил обстановку. Ленин предложил отменить политику военного коммунизма и ввести новую экономическую политику. Т.О. причиной введения нэпа стала необходимость преодоления социально- экономического кризиса, вызванного революцией и гражданской войной. Мероприятия нэпа предусматривали замену продразвёрстки натуральным налогом, частичную денационализацию промышленности и разрешение частного предпринимательства, восстановление частной торговли, разрешение аренды земли и применение наёмного труда в с/х, переход к денежной оплате и укрепление финансовой системы. Эти меры привели к появлению многоукладной экономики. Многие большевики расценили это как отступление от идеалов социализма. Роль Ленина состояла в том, что он сумел убедить своих соратников, что это единственно правильный выход и что «нэп - всерьёз и надолго». Следствием введения нэпа стало восстановление экономики, рост сельскохозяйственного производства, оживление торговли, восстановление товарно-денежных отношений, т.е. кризис был преодолён.

Но дальнейшее развитие экономики сдерживалось ограниченностью внутренних ресурсов, особенно финансовых. Зарубежные страны не хотели оказывать нам экономическую помощь и продолжали политику дипломатической изоляции нашей страны. По этой причине дипломаты стали предпринимать усилия по прорыву дипломатической блокады. В этом процессе большую роль сыграл нарком по иностранным делам Г.В. Чичерин. Роль его заключалась в том, что он много работал для налаживания отношений с другими странами. В 1922 году он возглавлял советскую делегацию на международной конференции в Генуе. Чичерин имел прекрасное образование, знал несколько иностранных языков, умел анализировать и давать оценку действиям других стран. Выступая на Генуэсской конференции, он старался убедить другие страны, что с Россией можно и нужно сотрудничать, торговать, что её интересы нужно уважать и что она не будет действовать в ущерб своим интересам. Нежелание западных стран идти на компромиссы не позволило установить с ними дипломатические отношения. Но всё-таки блокада была прорвана. Униженная условиями Версальского мира Германия пошла на установление с советской Россией дипломатических отношений. Г.В. Чичерин подписал договор с Германией в Рапалло близ Генуи. В период 1924-1925 годов прошла «полоса признания» нашей страны большинством развитых стран. Следствием прорыва дипломатической блокады стало экономическое сотрудничество, налаживание торговли, что способствовало вместе с мерами нэпа восстановлению и развитию нашей экономики.

[З] Таким образом, причинно-следственные связи между всеми указанными событиями и процессами очевидны. Значение данного периода для истории России состоит в том, что, несмотря на тяжёлый экономический кризис, вызванный революцией и гражданской войной, Россия сумела, благодаря нэпу, восстановить хозяйство страны. Тем самым были созданы предпосылки для проведения индустриализации, укрепления обороноспособности страны, что позволило в дальнейшем отразить нападение фашистской Германии. Страна крепла, в 1922 году возник СССР, международный авторитет нашей страны всё больше рос.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России 862 — 988 гг.
Сочинение: [В] Хронологическими рамками обозначена эпоха правления таких князей, как Рюрик (862-879), Олег (879-912), Игорь (912-945), Ольга (945-957) и Святослав (957-980). [С] Данный период является временем формирования государственности в Древней Руси. В эту эпоху времени произошло множество значимых событий, хочется отметить наиболее значимые из них. Важнейшим событием данного периода является образование Древнерусского государства в 882 году. Причиной этого послужило стремление князя Олега расширить границы Руси. В 882 году князь захватывает Киев, убивает местных правителей Аскольда и Дира, и делает его столицей Древнерусского государства. В следствии чего произошло установление контроля на торговым путём «из варяг в греки», а также князь Олег подчинил племена древлян, северян и радимичей. Также не менее важным событием того времени является проведение первой экономической реформы княгиней Ольгой. В 945 году она установила четкий порядок сбора дани путём введения уроков (определения точных размеров дани) и погостов (установления мест сбора дани). Причиной этого было восстание древлян и убийство Игоря в 945 году. Чтобы избежать больших социальных потрясений после мести Ольги за убийство мужа, она и проводит данную реформу. В следствии чего был упорядочен сбор дани(налога), а также это преобразование привело к централизации великокняжеской власти. [З] В целом, данный период – 1 период развития Древней Руси – является очень важной эпохой для нашей страны. Было создано единое Древнерусское государство, центром которого стал Киев. Укреплялась власть киевского князя, расширялись территории, развивалось сельское хозяйство и многие ремесла. Древнерусское государство перешло в фазу своего активного развития.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России 1547 – 1565 гг.
Сочинение:  [В] В 1547 – 1565 гг. Россией правил Иван Грозный. [С] Данный период характеризуется большим количеством событий: в 1547 17-летний Иван был венчан на царство, летом 1547 года в Москве произошёл большой пожар, в котором обвинили родственников царя Глинских. Также в этот период к России были присоединены Казанское и Астраханское ханства. Выдающейся исторической личностью в этот период был Иван Грозный. В 1549 году он созвал первый Земский собор, принял новый Судебник, создал стрелецкое войско, расширил систему органов исполнительной власти-приказов, упразднил кормления и увеличил территорию страны, присоединив Башкирию, Астраханское и Казанское ханства. Яркой личностью этого периода был зодчий Иван Выродков. Он построил крепость в верховьях Волги, разобрал и спустил ее по Волге, воздвиг вновь у Свияжска, как опорный пункт русских войск, способствовал взятию Казани. Казань была взята в 1552г., Астраханское ханство – в 1556.Следствием этого стало значительное увеличение территории России и рост ее могущества. В 1549 состоялся первый Земский собор итогом которого стало принятие Судебника. Следствием принятия Судебника Ивана 4 стало ограничение власти наместников-кормленщиков, сохранение права крестьян на переход к другому помещику в Юрьев день, увеличение пожилого. [З] Историки оценивают этот период неоднозначно. С одной стороны во время правления Ивана Грозного увеличилась территория Российского государства (были присоединены Башкирия, Казанское и Астраханское ханства),была проведена военная реформа(появляется стрелецкое войско, как зародыш постоянного войска), но западная внешняя политика России была неудачной (Ливонская война унесла много жизней),опричнина введённая Иваном 4 в 1565 году, привела к хозяйственной разрухе, которая в начале 17 века стала одной из причин Смуты.</s>
<s>Тема: Исторический период истории России 1928 – 1937 гг.
Сочинение:  [В] Данный исторический период 1928-1941гг. - это очень сложное и трудное время для истории Советского Союза. Это и время форсированной модернизации страны – индустриализация, и период коллективизации, и культурной революции, и становления тоталитарной системы, и сложные предвоенные годы. [С] В своем сочинении я хочу рассмотреть два таких важных с моей точки зрения, события как индустриализация и становление командно-административной системы и режима личной власти И.В. Сталина. Так, с моей точки зрения, именно проведение индустриализации позволило И.В. Сталину совершить великий переворот – сформировать режим личной власти, командно-административную систему управления страной. Большую роль в данном историческом периоде сыграли И.В. Сталин и его ближайшее окружение Калинин, Бухарин, Рыков, Молотов и другие. В условиях нарастания угрозы войны важной проблемой становилась ликвидация экономической отсталости. Руководство СССР отказалось от продолжения политики нэпа и возвратилось к административно-командным методам в экономике. Началась индустриализация. В правительстве по-разному решали, как и какими методами осуществлять модернизацию страны. Внутри партии большевиков по вопросу об индустриализации столкнулись два направления. «Левое», наиболее последовательно отстаиваемое Л.Д. Троцким и его сторонниками стояло за преимущественное развитие тяжелой промышленности. «Правое» направление, главным теоретиком которого был Н.И. Бухарин настаивало на продолжении нэпа. Однако главную роль в дискуссии сыграл И.В. Сталин. Естественно-эволюционному процессу был противопоставлен путь форсированной индустриализации. Именно И.В. Сталин настаивал на более высоких показателях плана, чем те, которые были утверждены на Всесоюзном съезде Советов и настаивал на досрочном выполнении плана за 4 года и 3 месяца. Сталин и его группа сумели победить противников данных методов. Свертывается внутрипартийная демократия, последовательно устраняются оппозиционно настроенные по отношению к Сталину лидеры. Одновременно все важнейшие правительственные посты занимают сторонники и выдвиженцы Сталина. Происходит жесткая централизация управленческого процесса во всех сферах жизнедеятельности общества, а в первую очередь – в экономике. Особенностями сталинской новой экономической политики стали сверхцентарлизация управления народным хозяйством, планирование, репрессии, низкий уровень жизни народа, так как в основном акцент был сделан на строительство предприятий тяжелой промышленности, использование внутренних источников накопления (перекачка средств из деревни, займы у населения и др.). За годы 1-ых пятилеток (1928–1932; 1933–1937; 1938–1942- не завершена) были построены такие промышленные объекты как Днепрогэс, Магнитогорский и Кузнецкий металлургические комбинаты, Сталинградский и Харьковский тракторные заводы, автомобильные заводы в Москве и Нижнем Новгороде, Урало-Кузнецкий металлургический комбинат и др. В Москве в 1935 г. открылась первая линия метрополитена. Таким образом, между первым событием становлением КАС и вторым курсом на ускоренную индустриализацию можно проследить следующие причинно-следственные связи. 1. Необходимость преодолеть технико-экономическую отсталость от западноевропейских стран быстрыми темпами приводит к выбору плана форсированного развития тяжелой промышленности, укреплению командно-административных методов, с одной стороны. 2. Жесткие командно-административные методы хозяйствования, цен-трализованное планирование, жесткий контроль ресурсов, формы оплаты труда, режим работы, мобилизация населения на решение поставленных партией задач позволили в кратчайшие сроки совершить индустриальный рывок. [З] Таким образом, данный период 1928-1941гг. можно охарактеризовать как величайший подвиг советского народа, совершившего мощный скачок в создании прочной промышленной базы, обеспечив обороноспособность, которая позволила победить СССР в годы ВО войны и экономическую независимость страны, и в то же время достигнуто все это было слишком высокой ценой, которую заплатил наш народ: и колоссальные лишения, и низкий уровень жизни, и репрессии (система ГУЛАГа имела крупные плановые задания по строительству объектов индустриализации), и складывание административно-командной системы управления, которая нашла поддержку основной массы коммунистов, вступивших в партию в то время, когда И.В. Сталин был ее генеральным секретарем.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1462–1505 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя московского Ивана III, известного как Иван Великий. [С] Главными целями внешней политики Ивана III были: возвращение исконно русских земель под власть Москвы и свержение ордынского ига. Для возвращения русских земель из состава бывшей Киевской Руси Ивану Великому пришлось воевать с Великим княжеством Литовским и с Ливонией. С целью обеспечения правопреемства Россией от Византии статуса мирового центра православия Иван III женился на племяннице последнего византийского императора Софье Палеолог. Для освобождения от ордынского ига Иван III в 1476 году прекратил выплату дани Орде, а в 1480 году отразил нападение хана Ахмата в знаменитом «стоянии на реке Угре». Во внутренней политике Иван III стремился окончательно объединить русские земель вокруг Москвы, централизовать власть и управление. Иван III присоединил к Московскому государству Новгородскую землю (1478), Тверское княжество (1485), значительно ограничил самостоятельность Псковского и Рязанского княжеств. Для обеспечения единства управления в 1497 году был принят Судебник, началось формирование системы центральных органов управления государством — приказов. [З] Период 1462–1505 годов историками оценивается как успешный: почти все русские земли были объединены вокруг Москвы, была создана единая система управления и законодательства, была возвращена часть исконно русских территорий, было свергнуто ордынское иго. Начатая Иваном III политика закрепощения крестьян и ограничения прав удельных князей и бояр была впоследствии продолжена Василием III и Иваном IV.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1505–1533 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя московского Василия III. [С] Главными целями внешней политики Василия III были: возвращение исконно русских земель под власть Москвы и защита от нападений крымских и казанских татар. Для возвращения русских территорий в 1508–1509 и 1512–1514 пришлось воевать с Великим княжеством Литовским. В 1521–1527 годах Василий III отразил три набега крымских и казанских татар на Москву. Во внутренней политике Василий III стремился окончательно объединить русские земли вокруг Москвы, централизовать власть и управление. В 1510 году к Московскому государству была присоединена Псковская республика, в 1521 году — Рязанское, в 1522 году — Стародубское, а в 1523 году — Новгород-Северское княжества. Василий III последовательно ограничивал права удельных князей: запретил им чеканить собственные деньги, значительно урезал их судебные права. В течение правления Василия III продолжалось формирование системы центральных органов управления государством — приказов, увеличилось земельное дворянство. При этом власти активно ограничивали привилегии бояр. [З] Период 1505–1533 годов историками оценивается как успешный: все русские земли были окончательно объединены вокруг Москвы, была создана единая система управления и законодательства и возвращена часть исконно русских территорий. Значительно вырос международный авторитет России. Осуществляемая Василием III политика ограничения прав удельных князей и бояр была впоследствии продолжена Е. Глинской в период ее регентства, когда была начата губная реформа.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1533–1584 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью великого князя, а затем царя Ивана Грозного. [С] Иван IV стремился к укреплению власти царя, упорядочению системы управления. В 1549 году он созвал Земский собор, одобривший начало реформ Избранной рады (А.М. Курбский, А.Ф. Адашев, И.М. Висковатый и др.). В 1550 году приняли новый Судебник, создали стрелецкое войско, в 1556 году была завершена губная реформа, ликвидировавшая власть наместников. В 1565–1572 годах, во время опричнины, Иван IV ликвидировал последние княжеские уделы и репрессировал часть бояр. Иван IV проводил политику закрепощения крестьян: в 1550 году был увеличен размер «пожилого», а в 1581 году были введены «заповедные лета» — запрет крестьянского перехода в течение 5 лет. Во внешней политике Иван IV стремился устранить опасность набегов казанских татар, взять под контроль волжский торговый путь, получить плодородные земли в Поволжье и приобрести удобный выход к Балтийскому морю. С этой целью в 1552 году было присоединено Казанское, а в 1556 году — Астраханское ханство, в 1558– 1583 годах велась Ливонская война. [З] Период 1533–1584 годов историками оценивается неоднозначно. С одной стороны, были проведены серьезные реформы, присоединены большие территории в Поволжье, ослабло влияние старой аристократии. С другой стороны, неудачная Ливонская война привела к потере территорий и ослаблению экономики, дальнейшему закрепощению крестьян. Жесткое правление Ивана оказало большое влияние на деятельность Федора Ивановича, избегавшего карательных мер во внутренней политике.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1584–1598 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью царя Федора Ивановича. [С] Внутренняя политика Федора Ивановича была направлена на дальнейшее укрепление государственности. В 1589 году в России было учреждено патриаршество. Патриархом стал московский митрополит Иов. Еще одной задачей было преодоление хозяйственного кризиса, вызванного Ливонской войной. Хозяйственный кризис, ставший следствием Ливонской войны, привел к изданию в 1597 году указа об «урочных летах», согласно которому крестьяне, бежавшие от господ, в течение 5 лет подлежали сыску, суду и возвращению назад. По инициативе Бориса Годунова при Федоре Ивановиче часть «белых» слобод была причислена «черным» слободам. При этом размер «тягла» для отдельного горожанина уменьшился. В 1591 году в Угличе при невыясненных обстоятельствах погиб царевич Дмитрий Иванович. Это впоследствии привело к появлению в России самозванцев-Лжедмитриев. Во внешней политике основной задачей было возвращение земель, утраченных после Ливонской войны, обеспечение безопасности от набегов крымских татар. С этой целью Россия в 1590–1595 годах вела войну со Швецией. В 1591 году был отражен последний крупный набег крымских татар на Москву. [З] Период 1584–1598 годов историками оценивается положительно: был преодолен экономический кризис, облегчилось положение посадских людей, отвоеваны территории у Финского залива. Вместе с тем происходило дальнейшее закрепощение крестьян. Пресечение династии Рюриковичей в результате гибели царевича Дмитрия и смерти Федора Ивановича послужило одной из причин начала в России Смуты.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1598–1605 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью царя Бориса Федоровича Годунова. [С] В царствование Годунова основными задачами внешней политики были сближение России с Европой, недопущение набегов крымских татар, окончательное покорение и хозяйственное освоение Сибири. Годунов стал приглашать иноземцев на службу и первым из российских государей отправил группу молодых дворян на учебу в Европу, продолжил строительство укреплений на южных границах России. В Сибири после гибели в 1598 году хана Кучума сопротивление русскому продвижению практически прекратилось, благодаря чему было основано много новых городов. Внутреннюю политику Бориса Годунова можно охарактеризовать как противоречивую. С одной стороны, чтобы укрепиться на престоле, он подверг опале целый ряд знатных бояр, в том числе Ф.Н. Романова. С другой стороны, во время голода 1601–1603 годов Годунов, хоть и подавил жестко восстание Хлопка, но также раздавал бесплатно хлеб голодающим, частично отменил Юрьев день, разрешив вывоз крестьян, чтобы дворяне смогли спасти свои имения от окончательного разорения. [З] Период 1598–1605 годов историками оценивается неоднозначно. С одной стороны, благодаря действиям Бориса Годунова был в целом преодолен хозяйственный кризис начала 1580-х годов, построено много городов. Строительство укреплений на юге значительно обезопасило центр России от набегов крымских татар. Однако опалы знатных бояр, уверенность многих в причастности Бориса Годунова к гибели царевича Дмитрия, неурожаи и голод 1601–1603 годов послужили толчком к началу в России Смутного времени.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1606–1610 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью царя Василия Шуйского. [С] Василий Шуйский пришел к власти после того, как в ходе народного восстания 17 мая 1606 года был убит Лжедмитрий I. Уже 19 мая 1606 года группа сторонников Шуйского «выкликнула» его царем. При этом Василий Шуйский дал крестоцеловальную запись править «в согласии» с Боярской думой. Чтобы установить свою власть на всей территории России, Шуйскому пришлось бороться с недовольством подданных. Так, в 1606–1607 годах пришлось подавлять восстание под руководством И. Болотникова. В августе 1607 года в Россию вступили отряды Лжедмитрия II. Царские войска были разбиты самозванцем, и Шуйский с правительством был заперт в Москве, а в Тушине возникла альтернативная столица с правительством Лжедмитрия II — «тушинского вора». Главной задачей внешней политики Василия Шуйского был поиск союзников для борьбы с Лжедмитрием II. В 1609 году Шуйский обещал Швеции территорию Карелии в обмен на военную помощь в борьбе с самозванцем. Это стало причиной военной интервенции Речи Посполитой в Россию осенью 1609 года. [З] Период 1606–1610 годов историками оценивается отрицательно: это было время погружения России в Смуту. Шуйский не был популярен в народе из-за своей зависимости от Боярской думы, поражений царских войск в сражениях с самозванцем и интервентами, разгула бандитских шаек. Швеция и Речь Посполитая захватили большие куски территории России. Безвластие и иностранная интервенция привели впоследствии к формированию народных ополчений и изгнанию интервентов из России.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1613–1645 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью Михаила Федоровича, первого русского царя из династии Романовых. [С] Михаил Федорович был избран на царство Земским собором в феврале 1613 года. Юный царь был неопытен, поэтому до 1619 года фактически правила его мать, инокиня Марфа, и ее родня. После возвращения в 1619 году из польского плена патриарха Филарета (отец Михаила), фактическая власть до 1633 года перешла в его руки. Во внешней политике в начале царствования Михаила основной задачей было прекращение войн со Швецией и Речью Посполитой, а затем — возвращение утраченных территорий. С этой целью в 1617 году был заключен Столбовский мир со Швецией, а в 1618 году — Деулинское перемирие с Речью Посполитой, по которым Россия уступала им большие территории. В 1632–1634 годах Россия вела войну с Речью Посполитой, пытаясь вернуть свои земли, но безуспешно. Во внутренней политике главными задачами было преодоление хозяйственно-политического кризиса, вызванного Смутой. Путем назначения воевод и старост на местах была восстановлена твердая власть. В интересах дворян был увеличен срок розыска беглых крестьян до 10 лет. [З] Период 1613–1645 годов историками оценивается положительно: была восстановлена прочная государственная власть, преодолен хозяйственный кризис, армия России начала перестраиваться по европейскому образцу. Вместе с тем, Россия не смогла отвоевать у Речи Посполитой свои земли, оставался закрытым выход к Балтийскому морю. Продолжался процесс закрепощения крестьян, завершившийся при Алексее Михайловиче.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1645–1676 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью царя Алексея Михайловича (Тишайшего). [С] Целями внутренней политики Алексея Михайловича были упорядочение экономики, церкви, укрепление армии. В 1648–1654 годах была проведена массовая организация полков «нового строя». В 1649 году был введено Соборное уложение, упразднившее «белые слободы» и окончательно закрепостившее крестьян. В 1653–1655 годах была проведена церковная реформа. Финансовой реформой 1655 года были введены медные деньги, что позволило пополнить казну. Однако действия царя часто вызывали недовольство. Так, налог на соль привел к Соляному бунту 1648 года. Церковная реформа привела к расколу русского православия, денежная реформа — к Медному бунту 1662 года. Закрепощение крестьян стало одной из причин восстания под руководством С. Разина в 1670– 1671 годах. Во внешней политике главной задачей было возвращение земель, утраченных по итогам Смуты, и присоединение новых земель в Сибири. С этой целью Россия вела в 1654–1667 годах войну с Речью Посполитой, а в 1656–1658 годах — войну против Швеции; в Сибирь были организованы экспедиции С.И. Дежнева и Е.П. Хабарова. [З] Период 1645–1676 годов историками оценивается неоднозначно: с одной стороны, у Польши были отвоеваны русские земли и были присоединены большие территории в Сибири, укрепилась армия. Вместе с тем были окончательно закрепощены крестьяне, преследовались старообрядцы. Деятельность Алексея Михайловича создала хорошие предпосылки для проведения впоследствии его сыном Петром I в России широкомасштабных реформ по европейскому образцу во всех сферах государства и общества.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1676–1682 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью царя Федора Алексеевича. [С] Во внутренней политике Федор Алексеевич стремился к улучшению состояния экономики, системы управления, укреплению религиозного единства общества. С этими целями в 1679 году в России было введено подворное обложение прямыми налогами, увеличившее налоговый гнет. В управлении в 1682 году было отменено местничество и сожжены разрядные книги. Тем самым принцип происхождения при занятии должности был заменен принципом выслуги. Продолжались репрессии против старообрядцев, в частности, продолжал сидеть в тюрьме протопоп Аввакум. Во внешней политике главной задачей было присоединение к России украинских земель на правом берегу Днепра. С этой целью в 1676–1681 годах Россия вела войну с Османской империей и вассальным ей Крымским ханством. На востоке в 1676 году была предпринята попытка подписать с Китаем договор о мире и границе. С Речью Посполитой и со Швецией Россия в 1676–1682 годах поддерживала мирные отношения. [З] Период 1676–1682 годов историками в целом оценивается положительно: было усовершенствовано государственное управление и налогообложение, продолжилось формирование «полков нового строя». По итогам Бахчисарайского мирного договора 1681 года из-под контроля Османской империи вышло Запорожье. Вместе с тем, при Федоре продолжал оставаться закрытым выход к Балтийскому морю, преследовались старообрядцы. Ранняя смерть Федора Алексеевича при отсутствии у него наследников привела к регентству Софьи Алексеевны при Иване V и Петре I.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1682–1725 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью царя, а затем императора, Петра I Великого. [С] В 1682–1689 годах Петр царствовал вместе с братом Иваном V при регентстве старшей сестры Софьи, самостоятельно правил в 1689–1725 годах. Во внешней политике главной целью Петра I было получение Россией выхода к морям для расширения торговли с Европой и Азией. С этой целью Петр I в 1695–1700 годах воевал с Османской империей за выход к Черному морю, в 1700–1721 годах вел войну со Швецией за выход к Балтийскому морю, а с Ираном в 1722–1723 годах — за овладение побережьем Каспия. Во внутренней политике целью Петра I было превращение России в развитую европейскую державу. Для этого он провел в России масштабные реформы: ввел рекрутскую повинность, разделил страну на губернии, учредил высший орган власти — Сенат, заменил приказы на коллегии, создал Синод — орган управления церковью, ввел Табель о рангах. В 1722 году Петр I ввел новый порядок престолонаследия, по которому император сам назначал преемника. В 1724 году была введена подушная подать. Действия царя часто вызывали недовольство народа. Насильственное введение европейских обычаев привело к восстанию в Астрахани в 1705–1706 годах. Попытки ограничить казацкое самоуправление вызвали восстание 1707– 1708 годов во главе с К.А. Булавиным. [З] Период 1682–1725 годов оценивается историками в целом положительно: было преодолено военное, техническое и экономическое отставание России от Европы, завоеван выход к Балтийскому морю. В то же время были созданы предпосылки для кризиса верховной власти, которые привели к «эпохе дворцовых переворотов».</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1725–1727 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императрицы Екатерины I. [С] Екатерина I взошла на престол Российской империи благодаря поддержке гвардии и вельмож, возвысившихся при Петре. В феврале 1726 года по инициативе графа П.А. Толстого был создан новый орган государственной власти — Верховный тайный совет — в составе семи человек, который реально управлял Российской империей под формальным председательством Екатерины. В годы правления Екатерины I в России была открыта Академия наук, организована экспедиция В. Беринга, учрежден орден Александра Невского. Никаких серьезных реформ больше не проводилось. В 1725–1727 годах Россия не вела больших войн, только на Кавказе действовал отдельный корпус, отражавший нападения персов, пока Персия находилась в состоянии смуты. Важной задачей внешней политики при Екатерине I было обеспечение гарантий Ништадтского мира и создание военного блока против Турции, для чего в 1726 году был заключен Венский союзный договор против Османской империи. [З] Период 1725–1727 годов историками оцениваются неоднозначно. С одной стороны, в это время властям удалось не допустить народных волнений, в России распространялись наука и образование. Во внешней политике были сохранены достижения Петра I, а именно выход к Балтийскому морю. С другой стороны, в 1725–1727 годах резко упала роль Сената, а главным органом власти стал Верховный тайный совет. Отстраненность Екатерины I от власти привела к тому, что впоследствии все вопросы, в том числе и престолонаследия, решались верховниками.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1727–1730 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императора Петра II. [С] При Петре II были снижены некоторые налоги. В Лифляндии был введен сейм, а в 1727 году было восстановлено гетманство на Украине. 18 августа 1727 года был упразднен Главный магистрат. В январе 1728 года царский двор переехал из Петербурга в Москву. 4 апреля 1729 года был ликвидирован карательный орган — Преображенский приказ. Во внешней политике главной задачей было сохранение достижений Петра I. Швеция вынуждала Россию начать войну, чтобы отобрать территории, завоеванные Петром I, однако дипломаты сумели сгладить этот конфликт. 20 августа 1727 года граф Рагузинский заключил договор, согласно которому граница России и Китая оставалась прежней и учреждалась торговля между державами в Кяхте. По мнению историков, 1725–1727 годы — период ослабления России. Петр II был не способен править самостоятельно, в результате чего почти неограниченная власть находилась сначала в руках А.Д. Меншикова, а после его ссылки — в руках А.И. Остермана и князей Долгоруких. В результате пришли в упадок армия и флот, процветали коррупция и казнокрадство. В годы правления Петра II значительно укрепилась боярская аристократия, а «птенцы гнезда Петрова» были оттеснены на второй план. [З] Итогом периода 1725–1727 годов стало усиление власти и влияния Верховного тайного совета, в который входили в основном старые бояре (Долгоруковы и Голицыны). После смерти Петра II верховники пытались ограничить власть Анны Иоанновны, добившись подписания ею «кондиций».</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1730–1740 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императрицы Анны Иоанновны. [С] Анна Иоанновна была приглашена после смерти Петра II на российский престол Верховным тайным советом. Чтобы стать императрицей, Анна подписала «кондиции» (условия), по которым ее полномочия были сильно ограничены в пользу Верховного тайного совета. 25 февраля 1730 года большая группа дворянства просила императрицу принять полное самодержавие, и Анна Иоанновна разорвала «кондиции». Анна Иоанновна распустила Верховный тайный совет, заменив его в 1731 году Кабинетом Министров во главе с А.И. Остерманом. В интересах дворян в 1731 году был создан Шляхетский кадетский корпус и ограничена 25 годами служба дворян. Главными задачами внешней политики были обеспечение дружественного отношения Речи Посполитой к России и получение выхода к Черному морю. С этой целью в 1733–1735 годах Россия воевала с Речью Посполитой и сделала королем своего ставленника Августа III. В 1735–1739 годах Россия вела войну с Османской империей. В итоге Россия получила Азов без права держать флот. В Средней Азии в 1731–1732 годах Россия подчинила племена казахского Младшего жуза. [З] По мнению историков, период 1730–1740 годов сложно оценить однозначно. С одной стороны, развивалась промышленность, были присоединены большие территории в Средней Азии. С другой стороны, во время правления Анны Иоанновны, названного «бироновщиной» по имени ее фаворита Э.И. Бирона, в России процветали чиновничий произвол и казнокрадство. Все это привело к реформам Елизаветы, восстановившей Сенат и распустившей Кабинет министров.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1741–1761 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императрицы Елизаветы Петровны. [С] Главной задачей внутренней политики Елизавета провозгласила продолжение дел Петра I. Она распустила Кабинет министров, восстановила полномочия Сената. В социальной политике продолжалась линия расширения прав дворян, за которыми было закреплено право владеть землей и крестьянами. В 1754 году были отменены внутренние таможенные пошлины. Это привело к значительному оживлению торговых связей между регионами. С правлением Елизаветы Петровны связано начало в России эпохи Просвещения. В 1755 году по инициативе М.В. Ломоносова был открыт Московский университет, в 1757 году — Академия художеств. 30 августа 1756 года был создан императорский театр во главе с Ф.Г. Волковым. Главными задачами внешней политики были защита завоеваний Петра I и недопущение чрезмерного усиления Пруссии. С этой целью Россия в 1741–1743 годах вела оборонительную войну со Швецией, а 1757–1761 годах приняла участие в Семилетней войне. [З] По мнению историков, период 1741–1761 годов сложно оценить однозначно. С одной стороны, правившая в эти годы Елизавета продолжила дело Петра I: реформировала систему управления, присоединила новые территории, развивала образование в России. С другой стороны, в 1741–1761 годах значительно ухудшилось положение крестьян и работных людей, притеснялись народы Поволжья. Назначение наследником престола Петра Федоровича, симпатизировавшего Пруссии, привело после смерти Елизаветы к кардинальным переменам во внутренней и внешней политике России.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1761–1762 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императора Петра III. [С] Во внутренней политике Петр III стремился к расширению прав российского дворянства, к развитию промышленности и торговли. 18 февраля 1762 года был издан «Манифест о вольности дворянства», по которому дворяне получало право не служить вообще, а их привилегии расширялись. В марте 1762 года был издан указ о свободе внешней торговли. Среди других мер Петра III отмечают начало процесса секуляризации церковных земель, завершившегося при Екатерине II. Петр III прекратил преследование старообрядцев. Во внешней политике при Петре III произошли кардинальные изменения: он прекратил военные действия против Пруссии. В апреле 1762 года он заключил с Фридрихом II мир, отказавшись от всех приобретений в ходе Семилетней войны. Кроме того, Петр III задумал в союзе с Пруссией в июне 1762 года воевать против Дании с целью вернуть герцогу Гольштинии Шлезвиг. [З] Период 1761–1762 годов историками оценивается неоднозначно. При всей прогрессивности начатых им преобразований плохо продуманные внешнеполитические действия Петра, а также введение прусских порядков в армии лишили его всякой поддержки. При дворе его политика порождала неуверенность в завтрашнем дне. Намерение направить гвардию в непонятный и непопулярный датский поход послужило катализатором для заговора, возникшего в гвардии. 28 июня 1762 года Петр III был низложен, и к власти пришла его жена, Екатерина, продолжившая его политику расширения привилегий дворянства и секуляризации церковных земель.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1762–1796 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императрицы Екатерины II Великой. [С] Во внешней политике главной целью Екатерины II было сохранение завоеваний Петра I, получение Россией выхода к Черному морю и возвращение исконно русских земель. Для этого в 1768–1774 и в 1787–1791 годах Россия вела войны с Османской империей, в 1772, 1793 и 1795 годах провела три раздела Речи Посполитой, в 1788–1790 годах вела оборонительную войну со Швецией. Во внутренней политике целью Екатерины II было превращение России в развитую европейскую державу. Для этого она провела в России масштабные реформы: в 1763 году был реформирован Сенат; в 1767 году была созвана Уложенная комиссия; в 1775 году Россию разделили на 50 губерний, в 1765 году было основано Вольное экономическое общество; в 1766 году был введен пониженный таможенный тариф; в 1775 году был издан указ о свободном открытии промышленных предприятий. Екатерина II в 1785 году Жалованными грамотами подтвердила права и привилегии дворянства и городов. Действия властей вызывали недовольство народа, вылившееся в мощное народное восстание 1773–1775 годов под предводительством Е.И. Пугачева. [З] Период 1762–1796 годов историками оценивается как успешный: выросла территория, численность населения, доходы бюджета, вырос экспорт российских товаров в Европу. Россия окончательно вошла в число великих держав. Была реформирована система государственного управления, расширены привилегии дворянства. Политика расширения привилегий дворянства вызвала недовольство наследника престола Павла, который, став императором, отменил Жалованную грамоту дворянству.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1796–1801 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императора Павла I. [С] Главными целями внутренней политики Павла I были упорядочение государственного управления и сокращение привилегий дворян. Для централизации власти Павел I изменил функции Сената, восстановил ряд коллегий. В 1797 года он ввел новый порядок престолонаследия: только по мужской линии. Павел I отменил Жалованную грамоту дворянству. Дворян, уклоняющихся от службы, Павел I приказывал судить. В 1797 году Павел запретил помещикам отправление барщины более трех дней в неделю. Павел разрешил повсеместное строительство старообрядческих храмов. Опасаясь влияния французской революции, Павел в 1800 году запретил ввоз иностранных книг. Во внешней политике в начале правления Павла главной задачей была борьба с революционной Францией. В 1799 году русские войска под командованием А.В. Суворова освободили от французов северную Италию. Однако уже 1800 году началось сближение России с Францией против Англии. В январе 1801 года в рамках союза с Францией Павел I отправил отряд казаков через Среднюю Азию для захвата Индии. [З] Период 1796–1801 годов историками оценивается положительно: улучшилось положение крестьян, сократились привилегии дворянства, проводилась политика веротерпимости. С другой стороны, во внешней политике Россия воевала фактически лишь в интересах «союзников». Сокращение привилегий и опалы знатных дворян привели к возникновению заговора, в результате которого 12 марта 1801 года Павел I был убит, а император Александр восстановил привилегии дворянства.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1801–1825 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императора Александра I. [С] В начале своего правления Александр I провел умеренно либеральные реформы, разработанные Негласным комитетом и М.М. Сперанским. В 1801 году были восстановлены Жалованные грамоты дворянству и городам. В 1802 году вместо коллегий были учреждены министерства. В 1803 году был издан указ о «вольных хлебопашцах». В 1810 году был учрежден Государственный совет. В 1815 году Александр I ввел конституцию в Царстве Польском, в 1816–1819 годах отменил крепостное право в Прибалтике. Во внешней политике главной задачей было противодействие экспансии Франции в Европе. С этой целью Россия вела в 1805–1807 годах войну с Францией. В 1812 году Россия в ходе Отечественной войны отразила наполеоновскую агрессию, а в 1813– 1814 годах русская армия провела Заграничный поход. В 1815 году по итогам Венского конгресса в состав России вошло Герцогство Варшавское. [З] Историки считают, что период 1801–1825 годов нельзя оценить однозначно. С одной стороны, были проведены серьезные реформы государственного управления, отменено крепостное право в Прибалтике, облегчилось положение крестьян. Россия в ходе войн отстояла независимость, присоединила большие территории. С другой стороны, сохранение крепостного права, создание военных поселений, сворачивание либеральных реформ привели к появлению тайных политических обществ, к восстанию декабристов в 1825 году, и, впоследствии, к ужесточению борьбы с инакомыслием при Николае I.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1825–1855 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императора Николая I. [С] Главными целями внутренней политики Николая I были сохранение самодержавия и поддержание существующего порядка. Для борьбы с инакомыслием в 1826 году было создано Третье отделение Императорской канцелярии. В 1832 году после подавления восстания в Царстве Польском была отменена Конституция. Для поддержания порядка была проведена целая серия реформ: в 1826–1832 годах М.М. Сперанский провел кодификацию законов; в 1837–1841 годах П.Д. Киселев провел реформу государственных крестьян; в 1839–1843 годах Е.Ф. Канкрин провел финансовую реформу. Николай I запретил продавать крестьян без земли и ссылать их на каторгу. Во внешней политике главными целями были недопущение революций в странах Европы, покровительство христианским народам в Османской империи. Для достижения этих целей Россия в 1826–1828 годах вела войну с Ираном, а в 1828– 1829 годах — с Турцией. В 1849 году Николай отправил русские войска на подавление венгерской революции. В 1853–1856 годах России пришлось воевать против Англии, Франции и Турции, стремившихся вытеснить ее с Балкан и с Черного моря. [З] Историки считают, что период 1825–1855 годов нельзя оценить однозначно. С одной стороны, были проведены серьезные реформы, облегчилось положение крестьян. В России начался промышленный переворот. С другой стороны, сохранялось крепостное право, жестко преследовали инакомыслящих. Реформы Николая I послужили основой для проведению масштабных реформ Александром II.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1855–1881 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императора Александра II. [С] Во внутренней политике Александр II осуществил «великие реформы». В 1861 году в России было отменено крепостное право. В 1863–1864 годах была проведена реформа образования, увеличившая количество средних учебных заведений, вводившая автономию университетов. Судебная реформа 1864 года установила в России независимый, бессословный, открытый суд. Земская реформа 1864 года и городская реформа 1870 года привели к созданию в России системы местного самоуправления. Военная реформа 1861–1874 годов под руководством Д.А. Милютина повысила боеспособность армии России. Во внешней политике главными целями были отмена условий Парижского договора 1856 года, урегулирование территориальных вопросов с Китаем, Японией и США. В 1858 и в 1860 году были заключены договоры с Китаем, закрепившие Уссурийский край за Россией. В 1867 году Россия продала США Аляску. Осенью 1870 года Россия вышла из Парижского договора. Договор 1875 года с Японией закрепил за Россией Сахалин. В 1877– 1878 годах Россия воевала с Турцией и вернула земли в устье Дуная, добилась независимости Сербии, Черногории и Румынии. [З] Историки оценивают период 1855–1881 годов как успешный: было отменено крепостное право, создана современная армия, система местного самоуправления, бессословный суд, ограничена цензура, расширилась территория. Вместе с тем, в российском обществе образовался раскол и острые социальные противоречия, которые привели, в итоге, к гибели царя — Освободителя и проведению впоследствии императором Александром III политики «контрреформ».</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1881–1894 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императора Александра III. [С] Внутренняя политика Александра III была направлена на пересмотр итогов преобразований 1860–1870 годов и получила название «контрреформ». В 1881 году было введено положение «Об усиленной и чрезвычайной охране». В 1884 году было ликвидировано самоуправление университетов. В 1887 году циркуляр «о кухаркиных детях» министра просвещения И.Д. Делянова ограничил получение образования детьми из низших слоев общества. Законы 1887–1889 годов уменьшили гласность суда, круг действий суда присяжных и ликвидировал мировые суды. В 1889 году для усиления надзора за крестьянами были введены должности земских начальников. Городовое положение 1892 года лишило избирательного права малоимущих горожан. Главной задачей внешней политики Александра III было предотвращение участия России в войнах. В 1885–1886 годах Александр III не стал вмешиваться в конфликт Болгарии с Сербией и Турцией, в результате чего позиции России на Балканах были ослаблены. В 1891–1894 годах был оформлен русско-французский военный союз. В 1885 году было подписано соглашение с Англией об определении границ России и Афганистана. [З] Историки оценивают период 1881–1894 годов неоднозначно. С одной стороны, значительно сузились результаты реформ Александра II, жесткими мерами была подавлена революционная смута. С другой стороны, в царствование Александра III Россия не вела войн. Вместе с тем, нерешенность рабочего и крестьянского вопросов привела впоследствии к первой русской революции 1905– 1907 гг. и реформам П.А. Столыпина.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1894–1917 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью императора Николая II. [С] Во внутренней политике на рубеже XIX–XX веков Николай II не стремился решать такие проблемы, как отсутствие политических прав и свобод у населения, нерешенность аграрного и рабочего вопросов, что привело к революции 1905–1907 годов. В результате 17 октября 1905 года манифестом, составленным С.Ю. Витте, была разрешена деятельность политических партий и провозглашены гражданские права и свободы. В 1906 году была созвана Государственная дума, началась аграрная реформа П.А. Столыпина. Во внешней политике Николай II стремился к предотвращению большой войны и расширению влияния России в Дальнем Востоке. В 1899 году по инициативе Николая II была созвана мирная конференция в Гааге. В 1904–1905 годах Россия, стремившаяся закрепиться в Китае, вела оборонительную войну с Японией. В 1907 году был подписан договор с Великобританией по разграничению сфер влияния в Китае, Афганистане и Персии. В 1914 году Россия вступила в мировую войну. [З] Историки оценивают период 1894–1917 годов неоднозначно. С одной стороны, был создан парламент, началась аграрная реформа, населению были предоставлены гражданские права. С другой стороны, не были решены рабочий и крестьянский вопросы. После войны с Японией Россия потеряла южный Сахалин и арендные права на Ляодунский полуостров. Участие России в мировой войне привело к огромным человеческим жертвам и большим территориальным потерям в 1918 г. В итоге в России 26 февраля 1917 году началась революция, а уже 2 марта 1917 года Николай II отрекся от престола.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1917–1924 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью В.И. Ленина. [С] Во внутренней политике в 1917–1924 годах были проведены кардинальные социально-экономические преобразования: церковь была отделена от государства и школы, было отменено сословное деление общества, уравнены в правах мужчины и женщины, национализированы банки, крупная промышленность, железнодорожный транспорт, флот, ликвидирована частная собственность на землю, принята Конституция. В мае 1918 — ноябре 1920 годов в России шла гражданская война и интервенция стран Антанты. В годы гражданской войны большевики проводили политику «военного коммунизма», а в 1921 году для восстановления экономики перешли к НЭПу. Во внешней политике большевики стремились в начале к установлению мира, а после гражданской войны — к международному признанию Советской России. С этой целью 3 марта 1918 года был подписан Брестский мир с Германией, против чего выступили «левые коммунисты» во главе с Н.И. Бухариным. В 1922 году советская делегация во главе с Г.В. Чичериным подписала во время Генуэзской конференции Рапалльский договор с Германией, что привело к «полосе признания» СССР. [З] Историки оценивают период деятельности советского правительства во главе с В.И. Лениным неоднозначно. С одной стороны, граждане были уравнены в правах, активно велась борьба с неграмотностью населения, крестьяне получили землю, было достигнуто международное признание советской России. С другой стороны, в начале 1920–х годов стране утвердилась однопартийная система, что способствовало установлению впоследствии культа личности И.В. Сталина.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1924–1953 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью главы СССР И.В. Сталина. [С] Во внутренней политике после победы И.В. Сталина в борьбе за власть над «объединенной оппозицией» (Троцкий, Каменев, Зиновьев) в СССР началась форсированная индустриализация и коллективизация. В 1930–х годах в СССР было построено около 9000 крупных промышленных предприятий, созданы десятки тысяч колхозов. 1920-е — 1930-е годы стали периодом «культурной революции» в СССР: было открыто большое число школ и вузов, больниц, клубов, кинотеатров. Конституция 1936 года провозгласила построение основ социализма в СССР. Во внешней политике главной целью было обеспечение безопасности СССР от внешней агрессии. В 1938 году СССР выступил против Мюнхенских соглашений о разделе Чехословакии. В 1939 году из-за нежелания Франции и Англии противодействовать агрессии Германии, СССР заключил с Германией договор о ненападении. На востоке СССР в 1938 году СССР отразил нападение Японии у озера Хасан, а в 1939 году — нападение Японии на Монголию у реки Халхин-Гол. [З] Из-за нарушения Германией договора о ненападении СССР в 1941–1945 годах вел с ней оборонительную войну. В 1945 году СССР, выполняя союзные обязательства, вел войну с Японией. Историки оценивают период 1924–1953 годов неоднозначно. С одной стороны, СССР совершил гигантский рывок в развитии промышленности, науки, образования, культуры, отстоял свою независимость в Великой Отечественной войне. С другой стороны, в СССР утвердился тоталитарный режим, осуществлявший репрессии против инакомыслящих. Это привело впоследствии к смягчению политического режима — «оттепели».</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1953–1964 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью главы СССР Н.С. Хрущева. [С] Н.С. Хрущев получил полную власть после победы над антипартийной группой в лице Г.М. Маленкова, В.М. Молотова, Л.М. Кагановича, заняв должности 1-го секретаря ЦК КПСС и Председателя Совета министров. Во внутренней политике главными целями были увеличение промышленного и аграрного производства, улучшение качества жизни населения. С этой целью в 1954 году началось освоение целинных земель, в 1957 году с целью улучшения управления промышленностью министерства были заменены совнархозами. В рамках социальной политики в 1955–1964 годах развернулось активное строительство жилья. В 1956 году, после разоблачения на ХХ съезде КПСС культа личности Сталина, в СССР началась реабилитация репрессированных. Во внешней политике был провозглашен курс на мирное сосуществование социализма и капитализма. В 1955 году были нормализованы отношения СССР и Югославии, была создана Организация Варшавского договора. В 1956 году СССР силой подавил антисоветское выступление в Венгрии. В 1961 году был мирно разрешен Берлинский, а в 1962 году — Карибский кризис. [З] Период 1953–1964 годов, с одной стороны, называют «оттепелью»: было освобождено большинство политзаключенных, была смягчена цензура, развернулось активное жилищное строительство. СССР опережал США в покорении космоса. Вместе с тем, непродуманная кадровая политика привела к смещению Хрущева со всех постов и к проведению Л.И. Брежневым политики «стабильности кадров», вылившуюся в застой в социально-экономическом развитии страны.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1964–1982 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью руководителя СССР Л.И. Брежнева. [С] Внутренняя политика была направлена на увеличение промышленного и сельскохозяйственного производства, улучшение качества жизни граждан. В 1965 году по инициативе А.Н. Косыгина началась реформа в промышленности и сельском хозяйстве. Продолжалось строительство большого числа новых промышленных предприятий. В 1977 году была принята новая Конституция, провозгласившая построение в СССР развитого социализма и закрепившая руководящее положение КПСС в советском государстве и обществе. Во внешней политике главной задачей была разрядка международной напряженности. С этой целью СССР предпринял следующие действия: в 1972 году подписал с США договор об ограничении систем противоракетной обороны, в 1975 году подписал в Хельсинки Заключительный акт Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе. В то же время обострились отношения СССР с социалистическим странами: в 1968 году были подавлены антикоммунистические выступления в Чехословакии, в 1969 году произошел пограничный конфликт с Китаем на острове Даманский. [З] Период 1964–1982 годов историки оценивают скорее отрицательно, называя его временем «застоя». Медленно развивались передовые отрасли науки и техники: резко усилился контроль за культурой, гонения на неугодных ее деятелей: так, например, в 1974 году из СССР был выслан А.И. Солженицын. Все это привело к зарождению движения диссидентов. Усиление коррупции привело впоследствии, при Ю.В. Андропове к масштабным чисткам государственного аппарата от взяточников.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1982–1984 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью главы СССР Ю.В. Андропова. [С] Во внутренней политике в первые месяцы своего правления Андропов провозгласил курс на социально-экономические преобразования, борьбу с коррупцией. Так, уже в 1982 году по обвинению в коррупции были сняты с должностей министр внутренних дел СССР Н.А. Щелоков и 1-й секретарь Краснодарского крайкома партии С.Ф. Медунов. Андропов начал настоящее наступление на «торговую мафию». В рабочее время стали проводиться милицейские облавы в кинотеатрах и других местах скопления людей, во время которых тотально проверялись документы для выявления прогульщиков работы. Во внешней политике период 1982–1984 годов стал временем усиления противостояния СССР и США. В октябре — ноябре 1983 года в Европе были размещены американские и советские ядерные ракеты. В то же время Ю.В. Андропов стремился улучшить образ СССР в мире. Так, он ответил на письмо 10-летней американской школьницы Саманты Смит и пригласил ее в СССР. [З] Период 1982–1984 годов историки оценивают неоднозначно. В это время СССР стоял перед необходимостью перемен во внутренней и во внешней политике. С одной стороны, в 1982–1984 годах политическая и экономическая система СССР оставалась прежней, контролируемой КПСС. Контроль за инакомыслящими — диссидентами — и репрессии против них значительно ужесточились. Разрядка международной напряженности сменилась новым витком «холодной войны». После смерти Андропова новое руководство страны свернуло начатые им мероприятия, что привело к усилению кризисных явлений в СССР.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1984–1985 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью главы СССР К.У. Черненко. [С] В 1984–1985 годах во внутренней политике не произошло значительных изменений. Напротив, были частично приостановлены расследования против коррупционеров, начатые при Андропове, например, дело о коррупции в руководстве Узбекистана, «бриллиантовое дело» Галины Брежневой. В рамках политической реабилитации И.В. Сталина К.У. Черненко восстановил в КПСС 94-летнего В.М. Молотова. При Черненко не происходило каких-либо существенных изменений в составе Политбюро и Совета Министров. Во внешней политике отношения СССР с США оставались крайне напряженными: советские войска продолжали вести боевые действия в Афганистане, в 1984 году СССР, в ответ на бойкот Московской олимпиады США и их союзниками, бойкотировал олимпиаду в Лос-Анджелесе. [З] Историки оценивают период 1984–1985 годов отрицательно. СССР стоял перед необходимостью перемен как во внутренней, так и во внешней политике, однако предложенная К.У. Черненко программа действий не содержала никаких новых подходов к решению проблем. Напротив, при нем были фактически свернуты начинания Ю.В. Андропова по оживлению экономической жизни и обновлению руководящих кадров. СССР продолжал тратить большие средства на гонку вооружений. Экономика СССР постепенно втягивалась в состояние кризиса: падали темпы роста производства, старело оборудование, нерационально расходовались ресурсы. Все это способствовало началу впоследствии в СССР «перестройки».</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1985–1991 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью главы СССР М.С. Горбачева. [С] Внутренняя политика Горбачева была направлена на «перестройку» государства и общества. В 1985 году был выдвинут лозунг «ускорения» социально-экономического развития страны. В 1987 году в экономике начался перевод предприятий на хозрасчет. Реформа КПСС привела к отмене однопартийной системы. В отношении СМИ была провозглашена гласность и фактически отменена цензура. Критика советского строя вызывала неприятие части общества: так, в 1988 году появилось открытое письмо Нины Андреевой «Не могу поступиться принципами», критиковавшей политику перестройки и гласности. Во внешней политике произошел переход к «новому мышлению», провозглашение приоритета общечеловеческих ценностей. В 1987 году по договору с США началась ликвидация ядерных ракет средней и малой дальности. В 1989 году советские войска были выведены из Афганистана; произошло объединение Германии. В 1991 году была распущена организация Варшавского договора и Совет экономической взаимопомощи, подписан договор о сокращении наступательных вооружений (СНВ-1). [З] Историки оценивают период 1985–1991 годов неоднозначно. С одной стороны, произошла демократизация общества, прекратилась гонка вооружений, ослабла международная напряженность. С другой стороны, провал экономической политики привел к дефициту потребительских товаров, инфляции. Провал политической реформы привел к обострению национальных противоречий и в результате к распаду СССР. В результате США превратились в единственную супердержаву, что привело к возникновению в мире целого ряда новых конфликтов.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1991–1999 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью президента Б.Н. Ельцина. [С] Внутренняя политика в 1991–1999 годах была направлена на ликвидацию советской системы управления, в экономике — на переход к рынку. 2 января 1992 года началась предложенная Е.Т. Гайдаром радикальная экономическая реформа, получившая название «шоковой терапии». 21 сентября 1993 года Б.Н. Ельцин своим указом прекратил деятельность Верховного Совета. Противостояние между президентом и Верховным Советом переросло в вооруженные столкновения в Москве 3–4 октября 1993 года. 12 декабря 1993 года состоялись выборы в Совет Федерации и в Государственную Думу и всенародный референдум по принятию новой Конституции. Внешняя политика имела целью признание России как суверенного государства и налаживание отношений со странами Запада и с бывшими советскими республиками. Большинство бывших советских республик вошли в образованное в 1991 году Содружество Независимых Государств. В 1994 году с США был подписан новый договор о сокращении наступательных вооружений (СНВ-2). В 1994 году российские войска были выведены из Германии. [З] Период 1991–1999 годов историки оценивают неоднозначно. С одной стороны, произошла демократизация общества, с другой — экономическая политика привела к спаду производства, резкому снижению уровня жизни населения. В результате приватизации большая часть госсобственности попала в руки узкого круга олигархов. В 1998 г. Россия объявила дефолт, признав свое банкротство. Все это привело к необходимости проведения экстренных мер по выводу страны из кризиса, которые и были осуществлены в 2000–2008 годах.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 2000–2008 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью президента В.В. Путина. [С] Во внутренней политике главными целями были укрепление вертикали власти и улучшение социально-экономического положения, повышение качества жизни населения. В 2000 году были образованы 7 федеральных округов, изменен порядок формирования Совета Федерации. Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму только по партийным спискам. В 2005 году началась реализация приоритетных национальных проектов: «Здоровье», «Образование», «Жилье» и «Развитие АПК», которые курировал глава правительства Д.А. Медведев. Главными целями внешней политики были объявлены: обеспечение надежной безопасности страны, защита прав и интересов граждан РФ и русских за рубежом. В 2000–2008 годах Россия принимала участие в работе «Большой восьмерки» — неформальной организации самых развитых стран мира. В 2007 году, на международной конференции по безопасности в Мюнхене В.В. Путин раскритиковал проводимую США политику, не учитывающую интересы других стран. [З] Историки оценивают период 2000–2008 годов неоднозначно. С одной стороны, была реформирована система управления, улучшилось социальноэкономическое положение населения, была восстановлена федеральная власть в Чечне. С другой стороны, по мнению историков, в 2000–2008 годах проблемы экономики были лишь заморожены, усилилась коррупция, низкими темпами шла модернизации армии. В дальнейшем руководство страны продолжило политику развития в России гражданских и экономических свобод.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 2008–2012 года
Сочинение: [В] Рассматриваемый нами период связан с деятельностью президента Д.А. Медведева. [С] Во внутренней политике главными задачами было дальнейшее развитие гражданских и экономических свобод. В мае 2008 года был издан указ о ликвидации административных ограничений для предпринимателей. В сентября 2010 года был создан инновационный центр в Сколково. В 2011 году милиция была преобразована в полицию. В марте 2012 года для борьбы с коррупцией был ужесточен контроль над расходами госслужащих. Во внешней политике целями были обеспечение надежной безопасности страны, защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом, продвижение национальных интересов РФ в мире. В 2008–2012 годах Россия принимала участие в саммитах «Большой восьмерки». В августе 2008 года Россия провела военную операцию по защите Южной Осетии и Абхазии от грузинской агрессии. В 2010 году Россия и США подписали договор о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ-3). [З] Период 2008–2012 годов историками оценивается неоднозначно. С одной стороны, в эти годы сохранилась стабильное социально-экономическое положение населения, продолжалась реализация приоритетных национальных проектов. С другой стороны, в 2008–2012 годах очень слабо велась борьба с коррупцией. Ряд политических деятелей и организаций ставят в вину президенту Медведеву имевшее, по их мнению, место ослабление геополитических позиций России, неэффективную реформу армии. Все это способствовало проведению впоследствии президентом В.В. Путиным серьезных изменений в военной сфере и во внешней политике.</s>
<s>Тема: Историческое сочинение 1093-1125 года
Сочинение: [В] Данный период характеризуется междоусобицами между князьями в борьбе за Киевский престол. [С] В этот период произошел Любеческий съезд. Его причиной было стремление князей прекратить междоусобицы. За этот период на великокняжеском престоле было всего два человека - это Святополк Изяславич и Владимир Мономах. Древнерусское государство подвергалось постоянным набегам соседей - Половцев. В период с 1093 по 1113 годы на Киевском престоле находился Святополк Изяславич. В годы его правления случился крупный набег Половцев на Русь - 1093 год. Святополк отказался заключить мир с Половцами и выдать им драгоценные подарки. Последствием этого стало то, что войско Святополка было разбито. А в 1094 году был заключен мирный договор, который был закреплен браком между Святополком и дочкой половецкого хана. В 1113 году в Киеве умирает Святополк Изяславич. Еще одним важным политическим деятелем был Владимир Мономах. Он правил с 1113 по 1125 годы. Владимир Мономах пришел к власти в результате восстания в Киеве 1113 года. Владимир Мономах совершил множество важных событий, в то время , когда он еще не был Киевским князем. По его инициативе был произошел съезд князей в Любече. Он лично объехал всех князей и предложил им участвовать в этом съезде. В 1113 году, спустя около двух недель , после того ,как Мономах стал Великим князем, он издал "Устав Владимира Мономаха", который стал составной частью Русской правды. Следствием чего стало то, что ростовщики не имели права требовать более 20% сверх взятой в долг суммы. Появились новые статьи об облегчении участи смердов, холопов, закупов, рядовичей. Владимир Мономах создал "Поучение" - это литературный памятник, который он лично написал, в котором он призывал " хранить единство и не искать чужого". Следствием чего стало то, что это литературное произведение распространилось на всю страну, его стало читать большое количество людей. В 1125 году Владимир Мономах умирает. После съезда в Любече в 1097 году, у каждого князя появилась своя вотчина, то есть свое княжество. Со временем Киевский престол терял свой авторитет, а каждый из князей хотел укрепить, расширить, развить именно свою вотчину. Началось соперничество между князьями, что послужило политической раздробленности Руси, которая началась в XII веке, а закончилась лишь в XV веке. [З] Реформы проведенные в этот период оказали положительное влияние для государства. Были улучшены облегчены участи зависимого населения, устранен произвол ростовщиков. На время удалось сдержать политическую раздробленность на Руси.(Сочинение написано учащимся и может содержать ошибки)</s>
<s>Тема: 1964_1982
Сочинение: [В] Брежневская «эпоха застоя» (термин, введенный Михаилом Горбачевым) возникла от соединения многих факторов: продолжительной «гонки вооружений» между двумя сверхдержавами, СССР и США; решения Советского Союза участвовать в международной торговле, отказавшись тем самым от экономической изоляции, но игнорируя изменения, происходящие в западных обществах; растущей суровости его внешней политики, которая проявилась, например, в отправке советских танков для подавления Пражской весны 1968; интервенции в Афганистан; гнетущей страну бюрократию, составляемой из престарелых кадров; отсутствия экономических реформ; коррупции, товарного голода и других нерешенных при Брежневе экономических проблем. Социальная стагнация внутри страны усиливалась растущей потребностью в неквалифицированных рабочих, общей нехваткой рабочей силы, падением производительности и трудовой дисциплины. В конце 1960-х годов и в 1970-х Брежнев хотя и спорадически, с помощью Алексея Николаевича Косыгина, пытался внести в экономику некоторые новации, но они были крайне ограниченными и поэтому не дали заметных результатов. [С] К числу таких новшеств относилась экономическая реформа 1965 года, предпринятая по инициативе А. Н. Косыгина. Её истоки отчасти восходят и к Хрущеву. Эта реформа была свёрнута ЦК, хотя он признал наличие экономических проблем.Консервация политического режима. За практически двадцать лет периода застоя изменений в административно-управленческом аппарате практически не произошло. Это было следствием того, что во времена Хрущева реформы и перестановки в партии происходили слишком часто, поэтому обозначенный Брежневым курс на стабильность был воспринят буквально и с радостью. В результате не только не произошла реорганизация политической структуры страны, все должности в партии стали почти пожизненными. Это привело к тому, что средний возраст руководителей страны был 60—70 лет, за что СССР называли страной с самыми старыми руководителями. Подобная ситуация привела еще и к тому, что значительно усилился контроль партии над всеми сферами жизни, многие государственные предприятия, даже самые мелкие, полностью подчинялись решению партии. В этот же период возросла внешнеполитическая и внутриполитическая роль КГБ.Рост важности военной промышленности. В эпоху застоя СССР находился в состоянии холодной войны с США, поэтому было крайне важно наращивать свою военную мощь. Резко возросло число военных предприятий, стало в огромных количествах производиться оружие, в том числе ядерное и ракетное. Велись разработки новейших боевых систем и промышленность снова, как в годы войны, была направлена на военную сферу.Прекращение развития экономики и упадок аграрной сферы. Экономика остановилась в своем развитии практически полностью и требовала срочных реформ, однако попытки провести их не увенчались успехом. Не в самом лучшем состоянии находилось народное хозяйство – это было связано с аграрной реформой, которая вводила известные всем «поездки на картошку», когда студентов отправляли на сбор урожая. Это практически лишило работы крестьян, кроме того, процент испорченного урожая при сборе стал неуклонно расти. Многие колхозы и совхозы приносили лишь убытки, народ стал постепенно переезжать в крупные города, а в стране нарастал дефицит продовольствия, что очень сильно стало заметно уже после ухода Брежнева. Особенно сильно такая ситуация в экономике затронула регионы СССР, такие как Украина, Казахстан и другие, которые жили сельским хозяйством и добывающей промышленностью. Социальная жизнь. Несмотря на все негативные явления, рост благосостояния граждан продолжался. Очень многие жители городов имели возможность улучшить свои жилищные условия, многие теперь могли купить хороший автомобиль и другие качественные и дорогие вещи. Вместе с этим росло и число бедных, однако это было не так заметно благодаря низким ценам на продовольственные продукты. В целом, жизнь обычного гражданина была хорошей, обеспеченной и стабильной, что было важнее всего. Жители СССР верили в светлое будущее и были полностью уверены в завтрашнем дне, так как все двадцать лет экономика, обеспеченная нефтью, поддерживала хороший уровень жизни по сравнению с послевоенным периодом.Значение и итоги периода застоя. [З] К сожалению, несмотря на то, что в эти годы страна жила очень размеренно и стабильно, в экономике происходили процессы, которые не могли не ударить по жизни СССР в дальнейшем. С падением цены на нефть обнажились все застойные явления и стало ясно, что за период стабильности экономика превратилась в отстающую и уже не могла поддерживать государство только своими силами. Началась тяжелая эпоха перестройки.</s>
<s>Тема: 1991_1999
Сочинение: [В] Данный период времени совпадает с президентством Бориса Ельцина. [С] Это период распада СССР и формирования новой независимой России. Этот период также привел к переходу к рыночной экономике и демократии от административной экономики и тоталитаризма. Основные события: В октябре 1991 г. была составлена программа экономических преобразований, включавшая:1) либерализацию цен;2) приватизацию и акционирование в промышленности и сельском хозяйстве;3) антимонопольную налоговую политику;4) сокращение необоснованных расходов;5) систему адресной социальной помощи;6) налаживание экономических отношений с другими странами.В 1992 г. началась приватизация госсобственности. 14 августа 1993 г. вышел указ президента о введении приватизационных чеков (ваучеров).В сельском хозяйстве началось постепенное создание фермерских хозяйств и производственных паевых товариществ. К 2000 г. большинство предприятий в стране перешло в частные руки. Цены на потребительские товары постоянно росли, увеличивая инфляцию; усилилось расслоение общества. Постоянно усиливался спад в наукоемких отраслях промышленности. Пиком экономического кризиса стал дефолт 17 августа 1998 г.Конфликт между ветвями власти (президент Б. Н. Ельцин, Верховный совет во главе с Р. И. Хасбулатовым) обрел реальные формы в октябре 1993 г. После объявления Президента о роспуске Съезда и Верховного совета, Верховный совет в свою очередь отстранил главу государства от должности, передав президентские полномочия вице-президенту А. В. Руцкому. События 2—4 октября 1993 г. завершились взятием Белого дома спецформированиями. 12 декабря 1993 г. состоялись выборы в Совет Федерации и Государственную думу — верхняя и нижняя палаты Федерального собрания. Одновременно в ходе всенародного голосования 12 декабря была принята новая Конституция России. Создана президентско-парламентская республика с явным преобладанием исполнительной власти.На выборах 1996 г. победил Б. Н. Ельцин, однако 31 декабря 1999 г. до истечения срока полномочий он подал в отставку и согласно Конституции исполняющим обязанности президента страны стал премьер-министр В. В. Путин, избранный президентом РФ 26 марта 2000 г. в первом туре (52% голосов).Другой яркой личностью данного периода является Черномырдин Виктор Степанович — советский и российский хозяйственный и государственный деятель, Председатель Совета Министров — Правительства Российской Федерации.Наиболее яркой страницей политической биографии Виктора Черномырдина многие считают его деятельность во время террористического акта в Будённовске в 1995 году, благодаря которой были спасены жизни нескольких сотен заложников. [З] Этот эпизод способствовал росту популярности личности политика. В массовом сознании имя Виктора Черномырдина прочно ассоциировано с его несколько экстравагантной и афористичной манерой выражаться. Благодаря СМИ наиболее яркие цитаты из его выступлений даже получили шутливое название «черномырдинки».</s>
<s>Тема: 1682_1725
Сочинение: [В] Период 1682—1725 является периодом петровских преобразований. [С] Наиболее яркими личностями данного периода являются Пётр I и А. Д. Меншиков.Меншиков был фаворитом Петра I. Принимал участие в Великом посольстве и вместе с царём обучался корабельному делу у заграничных мастеров. В ходе Полтавской битвы он проявил талант полководца, и с его помощью в плен были взяты тысячи шведских солдат.В 1697—1698 годах Петр отправился вместе с Великим Посольством в Европу. Причиной Великого Посольства была нужда в союзниках против Турции, а также Пётр хотел обучиться у иностранных мастеров корабельному строительству.При Петре I проходила Северная война со Швецией. В первом сражении под Нарвой Россия потерпела поражение. Тогда царь понял, что русская армия во многом отстаёт от противника. Таким образом, последствием проигрыша под Нарвой является указ Петра о переплавке церковных колоколов в пушки.Решающим сражением на суше в Северной войне являлась Полтавская битва. В ходе сражения были уничтожены сухопутные войска шведов, что определило исход всей войны. Победа продемонстрировала возросшую мощь русской армии, укрепила международный авторитет России.Последствием сражения на море, в частности победы у острова Гренгам «на глазах господ-англичан» является поднятие Российского государства на международной Арене и демонстрация другим государствам мощи российского флота.В начале 18 века были проведены многочисленные политические, экономические и социальные реформы. Вместо приказного управления страной в 1711 году Пётр I учредил 10 коллегий. Коллегии — это центральные органы власти, ведавшие отдельными сферами в жизни страны по всей территории, обладавшие чёткими функциями.Пётр I ввёл рекрутскую повинность. Рекруты — набиравшиеся на службу в армию на 25 лет солдаты по 1 пешему с 50 дворов, по 1 конному со 100 дворов.В 1722 году был образован табель о рангах — лестница продвижения по службе. Дворянство служило пожизненно. Начинали с низшего чина и продвигались вверх по лестнице в зависимости от способностей. 14 чинов. 8 чин давал личное дворянство. [З] Таким образом, период с 1698 по 1725 является очень важным в истории Российского государства. Эпоха петровских преобразований подняла Россию на новый уровень развития и укрепила авторитет страны среди других государств.</s>
<s>Тема: 1762_1796
Сочинение: [В] Данный исторический период совпадает со временем нахождения на престоле Екатерины Второй. [С] Екатерина II взошла на престол в результате дворцового переворота, сместив с трона своего мужа — Петра III. Её век называют эпохой «просвещённого абсолютизма» и« золотым веком русского дворянства».Екатерина была образованная женщина, прекрасно знала русскую культуру. Она переписывалась с французским просветителем Вольтером, лично издавала журнал «Всякая всячина», вела в нём полемику с издателем журнала «Трутень» Новиковым, которого, кстати, в 1792 г. арестовали и заточили в Шлиссельбургскую крепость за критику правления императрицы.Политика Екатерины была очень противоречивой. Просвещённость сочеталась с жестокими методами управления. Особенно это касалось крестьянства. Любое недовольство пресекалось. Крепостничество при ней буквально расцвело. Если в 1771 г. она запретила продавать крестьян с торгов и даже печатать объявления об их продаже, то позже, в 1792 г., отменила подобные указы.Именно при Екатерине II было положено начало государственной системе образования. И хотя образование продолжало носить сословный характер, это было огромным шагом вперёд. В городах создавались народные училища, содержащиеся за счёт государства. Они были открыты для всех сословий. В уездных городах — 2-хлетние училища, в губернских — 4-хлетние. Впервые стала применяться классно — урочная система образования.Современниками Екатерины были яркие государственные и военные деятели: Г. Орлов, Г. Потёмкин, А. Суворов, Н. Панин, Ф. Ушаков и многие другие, кто преувеличивал славу России.Эпоха Екатерины — период расцвета культуры. В это время жили и творили А. Радищев, А. Сумароков, Г. Державин, В. Растрелли, В. Баженов, Д. Левицкий, В. Тредиаковский, И. Кулибин, И. Ползунов и многие-многие другие яркие личности, слава и гордость России.В области внутренней политике были проведены следующие преобразования: ослабление роли Сената, он стал не законодательным, а административным органом власти (1763). 1764 — упразднепние гетманства на Украине, создание Малороссийской коллегии. 1775 — губернская реформа. Страна была разделена на губернии, которые делились на уезды. Не стало провинций. 1782 — была проведена городская реформа, созданы управы благочиния, произведено административное деление городов. Во главе — приставы и квартальные надзиратели. Принят Устав благочиния — об устройстве аппарата полиции.1785 — Жалованная грамота городам, по которой уточнено сословное деление городов, значительно совершенствовалось местное самоуправление. 765 — создание Вольного экономического общества, приобщение помещиков к рыночным отношениям. Винокурение объявлено монополией дворян. 1785 — «Жалованная грамота дворянству». Век Екатерины II — «золотой век русского дворянства», отменена обязательная служба. Щедрая раздача дворянам чинов, земель, наград. 1765 — Указ о праве помещиков ссылать крестьян на каторгу 1767 — крестьянам запрещено жаловаться на помещиков — подавать челобитные Жестокое подавление любого недовольства народа: в 1771 г. подавлен чумной бунт, в 1775 — пугачёвское восстание. 1775 — положен конец казачьей вольнице, упразднена Запорожская Сечь. 1783- было установлено крепостное право на Украине.итоги и значение данного периода:Укрепилась власть императрицы — самодержавная монархия — путём проведения серьёзных реформ в государственном управлении. [З] При этом Екатерина II пыталась идти в ногу с Европой, быть «просвещённой» императрицей, время её правления так и называлось — век просвещённого абсолютизма.Значительно расширила привилегии дворянства. Это был «золотой век» русского дворянства.Произошли значительные прогрессивные изменения в экономике, начиная со свободы предпринимательства и заканчивая указами, разрешающими крестьянам открывать фабрики и заводы. Это был период экономической мощи России.В правление Екатерины происходило дальнейшее развитие культуры. Императрица покровительствовала художникам, писателям, философам, совершенствовала систему образования, поддерживала развитие науки.Однако именно при Екатерине II значительно усилился феодальный гнёт. Любые выступления народа жестоко карались (вспомним расправу над Пугачёвым). Пресекалось любое инакомыслие, критика существующего строя.Екатерина II проводила успешную внешнюю политику. Именно в её правление Россия добилась выхода к Чёрному морю, присоединила Крым, Прибалтику. В результате разделов Польши Россия присоединила всю Белоруссию и большинство украинских земель. Таким образом, значительно усилился международный авторитет государства.</s>
<s>Тема: 1855_1881
Сочинение: [В] Внутренняя политика Александра II разительно отличалась от политики Николая I и ознаменовалась множеством реформ. [С] Важнейшей из них стала крестьянская реформа Александра II, по которой в 1861 г., 19 февраля, было отменено крепостное право. Эта реформа вызвала настоятельную необходимость дальнейшего изменения многих российских институтов и повлекла за собой проведение Александром II буржуазных реформ.В 1864 г. по указу Александра II была проведена земская реформа. Ее целью стало создание системы местного самоуправления, для чего был учрежден институт уездного земства.В 1870 г. проведена городская реформа, которая положительно повлияла на развитие промышленности и городов. Учреждены городские думы и управы, являвшиеся представительскими органами власти. Судебная реформа Александра II, проведенная в 1864 г., ознаменовалась введением европейских правовых норм, но некоторые особенности ранее действовавшей судебной системы были сохранены, к примеру, особый суд для чиновников.Следующей стала военная реформа Александра II. Ее результат — всеобщая воинская повинность, а также близкие к европейским стандарты организации армии. В ходе проведения финансовой реформы Александра II был создан Государственный банк, произошло зарождение официальной бухгалтерии. Логическим завершением реформаторской деятельности явилась подготовка первого в российской истории официального проекта Конституции.Переоценить важность либеральных реформ Александра II, которые иногда именуются «революцией сверху» сложно. Итогом реформ Александра II явилось активное развитие машинного производства, появление новых отраслей в российской промышленности, но не только. Значение реформ и в том, что общественная жизнь в стране стала более либеральной, серьезно изменился и политический строй. Это закономерно привело к активизации общественного движения при Александре II.Внешняя политика Александра II была весьма успешна. За время его правления Россия вернула себе пошатнувшееся при Николае I военное могущество. Весной 1864 г. был подчинен Северный Кавказ, где долгое время шли безуспешные военные действия. Тот же год ознаменовался подчинением Туркестана и умиротворением Польши. [З] Принесшая славу российскому оружию война с Турцией 1877—1878 гг. довольно значительно увеличила территорию страны. Но Россией была утрачена Аляска, проданная США за относительно небольшую сумму в 7 млн. 200 тыс. долл.Правление Александра II было омрачено множеством покушений на его жизнь. Первое из них было совершено в Париже, 25 мая 1867 г. Вторая попытка покушения произошла в Петербурге, в 1879 г. Затем последовали попытка взрыва императорского поезда 26 августа 1879 г. и взрыв в Зимнем дворце 5 февраля 1880 г.Великие реформы Александра II были прерваны его смертью. 1 марта 1881 г. В тот день царь Александр II намеревался подписать проект масштабных экономических и административных реформ Лорис-Меликова. Покушение на Александра II, совершенное народовольцем Гриневицким, привело к его тяжелейшему ранению и смерти императора. Так подошло к концу правление Александра II. На русский престол взошел его сын, Александр III.</s>
<s>Тема: 1359_1389
Сочинение: [В] Этот период совпал с княжением Дмитрия Ивановича Донского. [С] Данный период в истории Древней Руси — 2 период образования централизованного государства.2-ой период образования централизованного государства характеризуется тем, что впервые в это время был дан серьёзный отпор монголо-татарам. Русь почувствовала, что сможет справиться с этим врагом, нужно лишь быть единым, централизованным государством.Правление ярких личностей, прежде всего Дмитрия Донского и других, значительно ускорили процесс централизации. Наиболее яркие события (явления, процессы) данного периода.Начало общенациональной борьбы за свержение ига Золотой Орды под руководством Москвы. Значительное расширение территории государства.В 1375 году Тверь признала старшинство Москвы. Начало борьбы с Ордой. Битва на реке Воже 1378. Куликовская битва 1380. Угроза со стороны хана Тохтамыша. Сожжение Москвы. 1382 г.Исторические события (явления, процессы):Начало общенациональной борьбы за свержение ига Золотой Орды под руководством Москвы. Данный период в истории Руси славен тем, что именно в это время происходят знаменитые битвы, ставшие началом конца ига Золотой Орды. Великий князь Дмитрий Донской со своей дружиной и дружинами других удельных князей (суздальского, смоленского, тверского князя, а также при помощи новгородцев) прославили силу русского оружия. Впервые Орда получила такие сильные ответные удары, впервые русское войско показало свой огромный потенциал, возможность справиться с прежде непобедимым врагом. Победа была одержана потому, что в битвах приняли участие многие князья, сплотившиеся вокруг Москвы. Ещё раз было доказано, что только в единстве сила.Прославились серпуховской князь Владимир Андреевич Храбрый и воевода боярин Дмитрий Боброк — Волынский, которые командовали резервным, засадным полком. Их вступление в битву решило исход сражения.Вошёл в историю молодой монах-воин Александр Пересвет, который перед Куликовской битвой насмерть сразился с ханским воином Челубеем. Победы на Воже и в Куликовской битве стали началом общенациональной борьбы с Золотой Ордой.21 сентября ( 8 сентября по старому стилю) является в России Днём воинской славы с 1995 года.Этот период также и расцвет культуры на Руси. Много талантливых личностей создавали сокровища русской культуры. Это прежде всего объясняется общенациональным подъёмом, вызванным первыми победами над Ордой, когда Русь стала осознавать своё величие и могущество. Патриотические мотивы, гордость за Русь, князей, призыв к дальнейшему объединению звучит в устном народном творчестве, в произведениях авторов. Архитектура — впервые возведены белокаменные стены Московского Кремля в 1367 г.Это время, когда творил замечательный художник, иконописец Андрей Рублёв. Его росписи во многих соборах, иконы, в том числе «Троица» — это сокровищница русской культуры.В эти же годы работали Феофан Грек, Прохор из Городца, Даниил Чёрный, то есть это период расцвета иконописи на Руси.Дальнейший расцвет устного народного творчества, литературы. Причинные связи данных событий.1. Причнные связи двух данных событий и явлений прослеживаются очень чётко. Победа войск Дмитрия Донского над ханскими войсками Мамая была предопределена всем предшествующим процессом объединения Руси. Централизация власти вокруг Москвы, усиление влияния великого московского князя привели и к усилению военного могущества, к объединению сил для борьбы с врагом.2. Причиной расцвета культуры тоже явилось постепенное возрождения Руси от ударов Золотой Орды, процесс объединения вокруг Москвы. Народ стал расправлять плечи, высоко поднимать голову, понимая, что гибель врага неминуема. Отсюда патриотические мотивы в литературе, пышность, богатое убранство храмов и соборов, демонстрирующее величие, культурное богатство страны. Следственные связи событий. Следствием событий стало:1. Победы на Воже и Куликовом поле пока ещё не привели к падению ига. Мало того, нашествие Тохтамыша в 1382 году на Москву показало, что пока полностью дать отпор Русь не готова. Да, должно пройти ещё 100 лет до победы на реке Угре, до знаменитого «стояния» на ней. [З] Однако истоки окончания ига в 1480 году при Иване III лежат в победах, которые одержали войска, руководимые талантливым правителем и полководцем — Дмитрием Донским.2. Расцвет культуры стал явлением необратимым. Появлялись новые виды ремёсел, возрождались ремёсла, потерянные и забытые в годы нашествия Батыя, возникали новые стили, школы, направления. Русь становилась одной из наиболее развитых в культурном отношении стран того периода. Яркие личности, связанные с данной эпохой.Сергий Радонежский (1321—1391) основал Троицкий монастырь в 1310—1340 гг. Благословил Дмитрия Донского на Куликовскую битву в 1380 году. Канонизирован.</s>
<s>Тема: 1924_1953
Сочинение: [В] Данный период практически совпадает со временем руководства советским государством И. В. Сталина. [С] Сталин (Джугашвили) Иосиф Виссарионович (09(21). 12.1879—05.03. 1953 гг.) — государственный и политический деятель, один из руководителей СССР и международного коммунистического движения, Генералиссимус Советского Союза, Герой Социалистического Труда (1939 г.) и Советского Союза (1945 г.).В годы Великой Отечественной войны — председатель Государственного Комитета Обороны и Верховный главнокомандующий Вооруженными Силами СССР. Был одним из организаторов антигитлеровской коалиции, возглавлял советские делегации на международных конференциях в Тегеране (1943 г.), Крыму и Берлине (1945 г.). После войны внес вклад в разработку программы восстановления народного хозяйства страны, послевоенного устройства мира.После смерти Сталина его тело было помещено в Мавзолее рядом с телом Ленина. Вечером 31 октября 1961 г. по решению XXII съезда КПСС тело Сталина было вынесено из Мавзолея. Гроб с прахом Сталина был захоронен у Кремлевской стены. 25 июня 1970 г. на его могиле установили бюст.В ходе борьбы за лидерство в партии Сталин, умело использовав партийный аппарат и политические интриги, по сути дела установил в стране режим личной власти. В кон. 20—30-х гг. он уничтожил многих своих соперников, которые обвиняли его в отходе от идеалов мировой революции. В 1937—1938 гг. был осуществлен массовый террор, жертвами которого стало 1,5 млн человек. В вину Сталину историки ставят его политику форсированной индустриализации страны, насильственной коллективизации, массовые репрессии во всех слоях общества. Отрицательно сказывались на внутренней политике некоторые черты его характера — жажда неограниченной власти, нетерпимость к чужому суждению, резкость, высокое самомнение.Культ личности Сталина трагически сказался на судьбах миллионов простых людей, военных, научной и творческой интеллигенции, партийных и государственных деятелей. Другой яркой личностью данного периода является Михаил Иванович Калинин (7 (19) ноября 1875 — 3 июня 1946) — советский государственный и партийный деятель. В 1919 году Л. Д. Троцкий назвал его «всероссийским старостой», после 1935 года его стали называть «всесоюзным старостой». [З] Калинин совмещал в себе черты рабочего и крестьянина, стоящего на самых верхах ново власти. Этот образ он воплощал чисто внешне, одеждой, образом жизни, лексиконом, постоянным общением с рядовыми гражданами. Карьера Калинина, его путь к вершинам власти оказался предельно простым и в то же время едва ли не фантастическим. Он выглядел необычным еще и потому, что не вписывался в рамки привычных представлений о личности политика.</s>
<s>Тема: 1613_1645
Сочинение: [В] Данный период совпадает с правлением Михаила Романова. [С] Михаил Федорович Романов (1596—1645) — русский царь, положивший начало царской династии Романовых. Был выбран царем на Земском Соборе, состоявшемся в январе-феврале 1613 года. Венчался на царство Михаил Федорович 11 июля того же года, в возрасте 16-ти лет отроду.После «смуты» страна была разорена, её экономика находилась в плачевном состояние. В таких условиях молодому царю требовалась поддержка. Первые десять лет правления Михаила Федоровича почти беспрерывно заседали Земские Соборы, которые помогали решать молодому Романову важные государственные вопросы.В Земском Соборе, одну из главных ролей играли родственники Михаила Федоровича по материнской линии — бояре Салтыковы. Михаил Федорович не без помощи митрополита Филарета, своего отца, ведет активную внутреннюю и внешнюю политику. В первые годы своего правления уделил большое внимание международным делам.Внешняя политика первого Романова была весьма продуктивна. В 1617 году был заключен «Столбовский мир» или как его еще называют «Вечный Мир» со Швецией. Согласно ему Россия теряла выход к балтийскому морю, но получала назад свои территории, которые раннее были завоеванные шведами. Границы установленные «Столбовским миром» просуществовали вполть до «Северной войны».В 1618 году заключается вечный мир с Польшей, получивший название «Деулинское перемирие». Согласно этому документу Россия уступала Речи Посполитой Смоленские и Черниговские земли, а взамен польский король отказывался от претензий на русский престол.Внутренняя политика Михаила Федоровича Романова была более обширной и успешной, нежели внешняя, хотя, конечно, на международном уровне Россия кое-чего добилась. Главной внутреполитической проблемой Михаила Федоровича были ни как не успокоившиеся после «смуты» самозванцы. В 1614 году в Москве были казнены Марина Мнишек и её сын Воренок, скрывавшиеся до этого в Нижнем Поволжье.Другой яркой личностью данного периода является его отец патриарх Филарет. В 1619 году он возвращается из польского плена. Филарет посчитал, что приоритет во внутренней политике государства надо поставить в сторону укрепления принципов самодержавия. Связи с этим крупные угодия передавались во владения светским и церковным землевладельцам, дворянство за службу получало в награду земли и привилегии, шел процесс закрепления крестьян за их владельцами, путем увеличения срока их сыска, расширялся состав боярской думы, а вот круг лиц имеющих реальную власть наоборот сузился, резко увеличивается число приказов.С целью повышения авторитета центральной власти были введены новые государственные печати, а так же появился новый титул «самодержавец». [З] После поражения русских войск под Смоленском в 1634 году, Михаил Федорович проводит военную реформу. Начинается формирование кавалерийских пехотных соединений по западному образцу. Части вооружались новым, современным оружием, и действовали по новым тактическим схемам.В Москве увеличилось число иностранцев. Михаил Федорович активно приглашал их на русскую службу. А за городской чертой даже возникла особая Немецкая слобода.</s>
<s>Тема: 1953_1964
Сочинение: [В] 1953—1964 годы вошли в историю как время хрущевской «оттепели». [С] В этот период начались процессы либерализации во внутренней и внешней политике. Велись преобразования в экономической и политической сферах. Шло духовное возрождение общества. Реформы, проводимые сверху, были непоследовательны и противоречивы. Они встречали непонимание и сопротивление партийно-государственного аппарата. Многие из этих реформ были обречены на неудачу.Весной 1953 г. были осуществлены изменения в составе руководства КПСС и Советского правительства. Секретариат ЦК партии возглавил Н. С. Хрущев — известный партийный деятель, многие годы руководивший крупнейшими парторганизациями страны. Председателем Совета Министров был назначен Г. М. Маленков, министром иностранных дел — В. М. Молотов, министром обороны — Н. А. Булганин. Во главе нового министерства внутренних дел, объединившего МВД СССР и МГБ СССР, встал Л. П. Берия, ранее бывший заместителем министра внутренних дел. Председателем Верховного Совета СССР был утвержден К. Е. Ворошилов. Новые лидеры заявили о своей готовности осуществлять «коллективное руководство» страной. Однако с первых же дней пребывания у власти началась борьба между ними за политическое лидерство. Основными соперниками в ней были Л. П. Берия, Г. М. Маленков и Н. С. Хрущев. Все они находились в свое время в ближайшем окружении Сталина и были причастны к необоснованным репрессиям. В то же время они понимали необходимость выбора нового политического пути, восстановления законности и некоторых реформ. Руководство страны провозгласило курс на демократизацию жизни общества.Первые шаги по линии восстановления законности в стране были предприняты в апреле 1953 г. Прекратилось следствие по «делу врачей». Были освобождены из заключения участники «мингрельского дела». В 1953 г. был арестован Л. П. Берия. Он обвинялся в намерении разграничить обязанности партийных и хозяйственных органов, в желании расширить полномочия МВД — своей главной опоры в борьбе за власть. Берия был исключен из партии как «враг народа» и предан суду.Одно из центральных мест в деятельности нового руководства занимала работа по освобождению общества от наиболее уродливых форм административно-командной системы, в частности, по преодолению культа личности И. В. Сталина. Основная роль в ней принадлежала Н. С. Хрущеву, избранному в сентябре 1953 г. на пост первого секретаря ЦК КПСС. В печати началась критика культа личности И. В. Сталина. Проводились реорганизация структуры и обновление кадров в органах внутренних дел и госбезопасности. Осуществлялась работа по реабилитации невинных жертв репрессий, для проведения которой была создана специальная комиссия под председательством П. Н. Поспелова. В числе реабилитированных лиц находились многие крупные советские, государственные и военные работники, несправедливо осужденные по процессам 30-х годов: А. С. Бубнов, С. В. Косиор, П. П. Постышев, А. В. Косарев, М. Н. Тухачевский и др. К началу 1956 г. были реабилитированы около 16 тыс. человек. Во второй половине 50-х годов продолжалась политика, направленная на восстановление законности в общестенно-политической сфере. Для укрепления правопорядка была осуществлена реформа системы правосудия. Было разработано и утверждено новое уголовное законодательство. Было принято Положение о прокурорском надзоре. Расширялись законотворческие полномочия союзных республик. Дополнительными правами в экономической и политической сферах наделялись высшие государственные структуры СССР и союзных республик. Не прекращалась работа по реабилитации жертв репрессий.В конце 50-х годов были сняты необоснованные обвинения с депортированных народов. Выселенные из родных мест чеченцы, калмыки, ингуши, карачаевцы и балкарцы получили право вернуться на родину. Восстанавливалась автономия этих народов. С советских немцев были сняты обвинения в пособничестве немецким оккупантам. Началась репатриация находящихся на спецпоселениях граждан Польши, Венгрии, Болгарии и других стран. Масштаб реабилитации жертв репрессий был велик. Однако проводимая политика была непоследовательна. Реабилитация не коснулась многих крупных советских и государственных деятелей 30-х годов, в частности, А. И. Рыкова, Н. И. Бухарина — руководителей оппозиции И. В. Сталину. Было отказано в возвращении на прежние места жительства депортированным немцам Поволжья. Реабилитация не коснулась репрессированных в 30-е годы советских корейцев и выселенного в годы Отечественной войны из Крыма татарского населения.В 1964 г. завершилась политика реформ, проводимых Н. С. Хрущевым. [З] Преобразования этого периода явились первой и наиболее значительной попыткой реформировать советское общество. Стремление руководства страны преодолеть сталинское наследие, обновить политические и социальные структуры удалось лишь отчасти. Проводимые по инициативе сверху преобразования не принесли ожидаемого эффекта. Ухудшение экономической ситуации вызвало недовольство политикой реформ и ее инициатором — Н. С. Хрущевым. В октябре 1964 г. Н. С. Хрущев был освобожден от всех занимаемых постов и отправлен в отставку.</s>
<s>Тема: 1645_1676
Сочинение: [В] Данный период во многом заложил основы будущего процветания Древней Руси и начале XI века. [С] 1645—1676 — это период правления Алексея Михайловича Романова. Этот царь провёл много преобразований практически во всех сферах общественной жизни страны, подготовил основу для будущих реформ Петра I. Назову наиболее важные из них.Была совершенствована законодательная система России, принят новый сборник законов — « Соборное уложение» в 1649 году. Этот документ стал юридической основой для закрепощения крестьян, так как по нему сыск беглых крестьян стал бессрочным (то есть отменены урочные лета) и они становились навечно собственностью владельца. Кроме того, уложение защищало собственность владельцев и определяло их права, устанавливало систему штрафов и наказаний. В уложении были сохранены религиозные основы общества.Таким образом, принятие « Соборного уложения» Алексея Михайловича значительно укрепило власть царя, усилило роль дворян и помещиков, сохранило большое значение церкви в государстве.Данный исторический период вошёл в историю и как период раскола Церкви. Начало ему было положено в 1654 году, когда патриарх Никон начал реформирование церкви. Нововведения не все восприняли положительно. Возникло такое явление, как раскольничество — оппозиция, не согласная с реформой Никона. Возглавлял её протопоп Аввакум. Значение реформы велико, так как она унифицировала религиозные обряды, каноны, укрепив власть и роль церкви в стране. Однако реформа надолго расколола христиан и привела к появлению староверов.В подготовке Соборного уложения активное участие принимал сам царь Алексей Михайлович, по рекомендации которого был созван 1648 году Земский собор, разрабатывавший основные положения уложения. Царь зорко следил за работой собора, стремился, чтобы в новом законодательном сборнике были отражены основные вопросы.Большую роль в составлении сборника законов сыграл Морозов Б. И. , воспитатель царя, глава правительства. Правда, после Соляного бунта в 1648 году царь, чтобы не тревожить народ, отстранил его от дел. Однако Морозов продолжал оставаться негласным главой правительства, руководил подготовкой Соборного уложения.Центральными фигурами в период церковного раскола были патриарх Никон и протопоп Аввакум. Оба являлись видными духовными деятелями России, имели авторитет в стране. Оба понимали, что необходимо реформирование церкви. Однако Аввакум не принял те методы, которые использовал Никон, хотя в основном разногласия не затрагивали основ церкви.Реформа Никона привела к и усилению роли церкви в стране, и к централизации власти. Правда, стремление поставить церковную власть выше царской привело к тому, что царь перестал поддерживать Никона и в конце концов Никон был низложен и отправлен в ссылку.Роль Аввакума в том, что он положил начало раскольничеству, личным примером показал верность своим принципам. Старообрядцы есть и в современной России, они так и не приняли реформу Никона.Оба события — и принятие Соборного уложения, и реформа Церкви — были продиктованы общими причинами: обострением социальных противоречий в стране, заинтересованностью народа в создании чётких и ясных законов как государственных, так и церковных, были подготовлены всем ходом предыдущего развития страны.Результатом данных событий (то есть следствием) стало укрепление центральной власти, власти царя, усиление роди Церкви в государстве, укреплению России в целом. [З] Правление Алексея Михайловича Романова нельзя оценить однозначно.С одной стороны, значительное развитие получила экономика, стали привлекаться иностранные специалисты, продумана система таможенного контроля проводилась политика протекционизма. Соборное уложение стало на два десятилетия основным законодательным актом страны. Были большие успехи и во внешней политике: подписано много мирных договоров со странами, усилилась международная торговля, была присоединена значительная территория и прежде всего это в 1654 году воссоединение Украины с Россией. Активно осваивались Дальний Восток и Сибирь.Но с другой стороны, именно при Алексее Михайловиче окончательно юридически закрепилось крепостное право, значительно ухудшилось положение простого народа. Пример того — Соляной и Медный бунты, крестьянская война под предводительством Степан Разина.Эпоха правления Алексея Михайловича — это период укрепления государства, создание базы для реформ Петра Первого.</s>
<s>Тема: 1914 – 1918 
Сочинение: [В] В период с 1914 по 1918 гг. наше государство принимало участие в Первой мировой войне. [С] Выделим в рамках данного периода следующие два события. Во-первых, это принятие императором Николаем II командования вооружёнными силами – поста Верховного главнокомандующего – в 1915 г.Во-вторых, это осуществление наступления русских войскв мае – июле 1916 г.Важную роль в первом событии сыграл император Николай II, который возложил на себя всю ответственность за действия России на фронтах. Сместив с данного поста Великого князя Николая Николаевича, он все полномочия сосредоточил в своих руках.Император практически постоянно находился в Ставке, где решал вопросы управления фронтами, опираясь на мнение своих военачальников. Важную роль во втором событии сыграл генерал А. А. Брусилов, который организовал и обеспечил успешность мощного прорыва австро-венгерских позиций на Юго-Западном фронте.Выделим следующие причинно-следственные связи в рамках данного периода.Создание сети военно-промышленных комитетов в стране под предводительством промышленника и банкира П. П. Рябушинского позволило обеспечить мобилизацию промышленности для военных нужд и продолжения военных действий.Обострение социально-экономических противоречий, вызванных длительной и изнурительной войной, недовольство политикой царизма, усталость населения от войныпривели к революции 1917 г., в ходе которой Николаю II пришлось отречься от престола.Характеризуя значимость данного периода в истории нашей страны, отметим следующее. Первая мировая война для всех её участников, в т. ч. и России, приняла затяжной характер. В этот период испытанию подверглась политическая и социально-экономическая система государства, не сумевшая справиться с вызовами военного времени. Для России это обернулось цивилизационной катастрофой, в результате которой рухнула монархия и распалось государство. Последовавшая Гражданская война расколола общество на несколько враждующих группировок, привела к значительным людским потерям, усугубила социально-экономические проблемы. [З] По оценке историков, если бы не Первая мировая война, так подорвавшая положение царизма, то революции в России могло и не быть. В конечном счёте, в этих условиях сложились факторы, способствовавшие приходу к власти и установлению политического режима решительной, готовой к радикальным преобразованиям, политической силы, которой стала партия большевиков. Это открыло путь к установлению однопартийного политического режима, устранению свободомыслия, которые станут отличительной особенностью советского государства, практически, на всём продолжении своего существования.</s>
<s>Тема: 862_988
Сочинение: [В] Данный период в истории Древней Руси — период образования и формирования государства, период правления первых князей. [С] В данный период правили князья: Рюрик (862—879), Олег ( 879—912), Игорь (912—945), Ольга (945—969), Святослав (945—972), Ярополк (972—980). Общая характеристика эпохи.− 1 этап развития Киевской Руси – это период объединения восточных славян в единое государство;− Создаётся аппарат власти и военной организации;− В данный период возрастает роль Киева как столицы государства, а также роль великого киевского князя;− Совершенствуется система налогообложения, проводится первая административная реформа;− Ведётся строительство городов, многие из которых города — крепости;− Укрепляется оборона страны, особенно на юге — здесь строятся оборонительные сооружения — засечная чета;− Развивается культура: письменность, устное народное творчество;− Укрепляется международное положение Руси: подписываются первые торговые договоры, устанавливаются дипломатические отношения со странами, ведутся успешные военные походы, которые значительно расширяют территорию государства.Долгое историки спорили , с какого же года считать начало образования Руси (по норманской теории — с 862 года, с начала правления Рюрика; по антинорманской — с 882, с правления Олега). Оба правителя внесли свой вклад в создание государства: объединяли племена, собирали дань, защищали территорию, укрепляли государство. Термины и понятия: норманская и антинорманская теория, великий князь, погосты, уроки, полюдье, детинец-кремль,племена, восточные славяне, Гардарика Стольный, град, печенеги. Усиление роли Киева как столицы государства. Князь Олег , объединив Новгород и Киев, назвал Киев «матерью городов русских», он стал на долгие годы столицей Руси среди многих городов того времени («Гардарикой» , то есть страной городов называли в то время Русь). Город укреплялся, строился, был центром торговли, деловой жизни. Активно продолжила эту политику княгиня Ольга, при которой Киев значительно расширился, она защищала столицу в 968 году от набегов печенегов.Причинно-следственные связи.1.Необходимость защиты перед врагом путём усиления мощи государства.2.Киев как столица Руси имел главенствующее значение среди всех городов. Именно здесь жили великие князья в данный период, город объединял народ, был любим им. Киев сыграл важную роль в объединении страны.3.Было создано единое государство, мощное, имеющее авторитет в мире, способное защитить себя от внешних врагов.4.Столица Киев стала центром Руси, именно вокруг Киева объединялись плена славян. [З] Историческая оценка значимости данного периода для истории России.Первый период развития Древней Руси — период первых князей — очень важная эпоха в истории страны. Было создано мощное государство, укреплялась власть киевского князя, отдельные племена стали единым целым — страной. Центром Руси стал город Киев.Была создана единая налоговая система, проведено первое административное деление государства, совершенствовались органы управления, что значительно облегчило управление страной.Киевская Русь расширяла территории, укрепляла города, торговала, занималась сельским хозяйством, развивались многие ремёсла. Второй период развития Руси — её расцвет, который связывают с правлением Владимира Святого и Ярослава Мудрого, был подготовлен деятельность первых киевских князей.</s>
<s>Тема: 1093_1125
Сочинение: [В] После смерти великого князя Всеволода Ярославича в 1093 году, Святополк Изяславич, став Киевским князем в 1093 году, проиграл несколько сражений против половцев. [С] В одном из сражений погиб брат Святополка-Ростислав, утонув при бегстве. Но одним из главных событий при правлении Изяславича считается заключение мира с половцами в 1094 году после сражения у Халеппа, итог которого, кстати, неизвестен. В знак примирения, Святополк взял в жены дочь половецкого хана Тугоркана.В 1097 г. по решению Любечского съезда князей — потомков Ярослава Мудрого — Святополк Изяславич получил Киев, Туров, Слуцк и Пинск. Сразу же после съезда Святополк и князь владимиро-волынский Давыд Игоревич захватили в плен князя теребовльского Василька Ростиславича и ослепили его. Против Святополка выступили князья Владимир Мономах, Давыд и Олег Святославичи. Киевский князь помирился с ними и обязался начать войну против Давыда Игоревича. В 1098 г. Святополк Изяславич осадил Давыда Игоревича во Владимире-Волынском. Через семь недель осады Давыд покинул город и уступил его Святополку. После этого Святополк Изяславич попытался отобрать у Володаря и Василька Ростиславичей Червенские города. В 1099 г. Святополк пригласил венгров, а Ростиславичи заключили союз со своим бывшим врагом князем Давидом Игоревичем, который получил помощь от половцев. Святополк и венгры были разбиты, а Давыд Игоревич вновь овладел Владимиром-Волынским.Одно из важнейших событий данного периода — съезд князей в Любече в 1097 году во время первой междуусобной войны. Собрались князья с целью заключения договора о разделении владений. [З] В стране было очень трудное время. С одной стороны — постоянные набеги половцев, с другой — внутренние междуусобные войны между князьями за право властвовать на Руси. В съезде принимало участие 6 князей. Инициатором встречи выступил Владимир Мономах, он же и предложил создать единую армию для борьбы с половцами. Благодаря Владимиру было достигнуто соглашение между князьями, и какждый получил желанные земли. Владимир поступил очень мудро, собственно за это он и был любим народом. Но не только за мудрость любили этого князя. Он был щедр, со всеми делился, но и казна его не была пуста. Владимир заслужил большое уважение среди народа.Собственно признание Владимира народом и помогло стать ему князем Киевским в 1113 году.Данный период сыграл большую роль в уреплении Руси.Страна стала мощнее и была готова отражать атаки недоброжелателей.</s>
<s>Тема: 912_972
Сочинение: [В] Временной промежуток с 912 по 972 г. относится к истории Древнерусского государства. [С] Среди важнейших процессов этого периода четко прослеживаются следующие: во-первых становление налоговой системы. И, во-вторых, процесс формирования государственной территории, ее расширения и обороны складывающихся границ.Говоря о данном периоде, следует назвать правителей этого периода. Это князь Игорь (912—945), начавший править после смерти князя Олега и княгиня Ольга (945—972), жена Игоря, правившая после смерти мужа.Важным направлением деятельности киевских князей в период с 912 по 972 стало развитие налоговой системы. В период правления Игоря существовало так называемое полюдье, когда киевский князь со своей дружиной объезжал входящие в его государство племена и собирал с них дань в натуральном виде (пушнина, продукты и т. п.). При этом объем выплат определялся на месте и мог оказаться большим или меньшим в зависимости от различных факторов. Эта система способствовала тому, что соединяла земли восточных славян в единое государство, обеспечивала Киеву поступление средств на ведение своей политики. Но система имела и недостатки (необходимость личного присутствия князя при сборе полюдья, варьируемый размер дани) которые в полной мере проявились в истории с гибелью князя Игоря во время полюдья в 945 году. Тогда племя древлян, возмущенное попыткой Игоря взять дань повторно, расправилось с князем и его воинами.Жестоко отомстив древлянам за гибель Игоря, княгиня Ольга, сделала выводы изслучившегося, учла ошибки Игоря и провела серьезную реформу налогообложения. Полюдье было отменено. Вместо него установлена система уроков и погостов. (Уроки — заранее определенный размер дани, погосты — места, куда доставляли дань.) Благодаря этой реформе, Ольга значительно улучшила налоговую систему Древнерусского государства. Отныне налогообложение было унифицирован для всех племен, подчинявшихся Киеву. Деятельность княгини Ольги в этом направлении укрепила как финансовую систему государства, так и сплоченность племен. Больше не было поводов для обвинений киевских князей в предвзятом отношении к тому или иному племени.Если говорить о втором важном процессе периода 912—972 гг., то это процесс расширения территории государства и ее защита. Князь Игорь известен тем, что подчинил власти Киева племя уличей и защищал восточных славян от набегов печенегов — кочевого народа, обитавшего к югу от территорий, заселенных восточными славянами. Кроме того, Игорь организовывал походы против Византии в 941 и 944 гг. и заключил в 944 году с этой страной выгодный военно-торговый договор, способствовавший безопасности и развитию Древней Руси. Этот договор, в частности, зафиксировал право Древней Руси расширять свои территории на юге — в на р. Дунай и на Таманском полуострове. Таким образом, деятельность Игоря способствовала расширению территории Древнерусского государства и безопасности его границ.Княгиня Ольга продолжила политику своего мужа по сохранению и расширению территории государства. Из-за действий Игоря во время полюдья в 945 году из-под власти Киева выпало племя древлян. Ольга, понимая важность сохранения под своей властью всех подданных, сумела хитростью и жестокостью вернуть под власть Киева племя древлян и заставить его платить дань. Она продолжила сотрудничество с Византией, подтвердив выгодный договор, заключенный Игорем. Кроме того, во время своей поездки в Константинополь Ольга приняла христианства, что оказало влияние на рост позитивного отношения к христианству ее подданных и облегчило впоследствии крещение Руси в 988 году.Как и Игорю, Ольге пришлось защищать свой народ от печенегов в то время, когда князем стал уже ее сын Святослав Игоревич. Когда в 968 году печенеги подошли к Киеву, именно она возглавила оборону города, оказавшуюся успешной. Говоря о значении деятельности Ольги в деле сохранения и расширения территории Древнерусского государства, следует оценить ее положительно. Хотя Ольга и не расширила серьезно границ, она сумела удержать власть над беспокойными племенами восточных славян, защитить их от набегов печенегов, обеспечить мир и сотрудничество с Византией.Период с 912 по 972 был важным для отечественной истории и насыщенным событиями. Время правления Игоря и Ольги стал периодом «собирания» под власть Киева территорий, заселенных восточными славянами. периодом успешной защиты границ молодого государства. [З] Таким образом, шло становление и развитие важнейшего признака государства — единства территории.Кроме того, в этот период шло развитие другого признака государственности — системы налоговых сборов. В результате этого процесса сложилась удачная, признаваемая всеми восточными славянами система уроков и погостов.</s>
<s>Тема: 1991_2000
Сочинение: [В] Данный период времени совпадает с президентством Бориса Ельцина. [С] Это период распада СССР и формирования новой независимой России. Этот период также привел к переходу к рыночной экономике и демократии от административной экономики и тоталитаризма. Основные события: В октябре 1991 г. была составлена программа экономических преобразований, включавшая:1) либерализацию цен;2) приватизацию и акционирование в промышленности и сельском хозяйстве;3) антимонопольную налоговую политику;4) сокращение необоснованных расходов;5) систему адресной социальной помощи;6) налаживание экономических отношений с другими странами. В 1992 г. началась приватизация госсобственности. 14 августа 1993 г. вышел указ президента о введении приватизационных чеков (ваучеров).В сельском хозяйстве началось постепенное создание фермерских хозяйств и производственных паевых товариществ. К 2000 г. большинство предприятий в стране перешло в частные руки. Цены на потребительские товары постоянно росли, увеличивая инфляцию; усилилось расслоение общества. Постоянно усиливался спад в наукоемких отраслях промышленности. Пиком экономического кризиса стал дефолт 17 августа 1998 г.Конфликт между ветвями власти (президент Б. Н. Ельцин, Верховный совет во главе с Р. И. Хасбулатовым) обрел реальные формы в октябре 1993 г. После объявления Президента о роспуске Съезда и Верховного совета, Верховный совет в свою очередь отстранил главу государства от должности, передав президентские полномочия вице-президенту А. В. Руцкому. События 2—4 октября 1993 г. завершились взятием Белого дома спецформированиями. 12 декабря 1993 г. состоялись выборы в Совет Федерации и Государственную думу — верхняя и нижняя палаты Федерального собрания. Одновременно в ходе всенародного голосования 12 декабря была принята новая Конституция России. Создана президентско-парламентская республика с явным преобладанием исполнительной власти.На выборах 1996 г. победил Б. Н. Ельцин, однако 31 декабря 1999 г. до истечения срока полномочий он подал в отставку и согласно Конституции исполняющим обязанности президента страны стал премьер-министр В. В. Путин, избранный президентом РФ 26 марта 2000 г. в первом туре (52% голосов). [З] Другой яркой личностью данного периода является Черномырдин Виктор Степанович — советский и российский хозяйственный и государственный деятель, Председатель Совета Министров — Правительства Российской Федерации.Наиболее яркой страницей политической биографии Виктора Черномырдина многие считают его деятельность во время террористического акта в Будённовске в 1995 году, благодаря которой были спасены жизни нескольких сотен заложников. Этот эпизод способствовал росту популярности личности политика. В массовом сознании имя Виктора Черномырдина прочно ассоциировано с его несколько экстравагантной и афористичной манерой выражаться. Благодаря СМИ наиболее яркие цитаты из его выступлений даже получили шутливое название «черномырдинки».</s>
<s>Тема: 980_1015
Сочинение: [В] Данный период совпадает с правлением Владимира Красное Солнышко или Святого. [С] Стал киевским князем после победы в междоусобице. 981 г. Владимир совершил поход против Польши и сумел вернуть Руси захваченные польским князем города Червень (близ нынешнего Хелма) и Перемышль. Волынь осталась за Русью. В 982 г. дружины Владимира двинулись на северо-запад русских земель, где киевскому князю удалось разгромить и подчинить себе ятвягов, а также принудить к дани иные племена Вое точной Балтии. Став князем в Киеве, Владимир повелел соорудить новый истукан бога Перуна, который водрузили близ княжеского терема на «священном» холме посреди прочих языческих идолов. По его мысли, эти языческие божества должны были стать общими для всех племён, входивших в обширное государство. Однако первая религиозная реформа Владимира не имела успеха, каждое племя продолжало почитать своих богов.Тогда князь задумался о принятии новой веры. В 988 г. войско Владимира прибыло на ладьях в Крым и осадило главный византийский город Херсон (Корсунь). После непродолжительной осады город пал, и Владимир лишил Византийскую империю её крымских владений. В начинавшихся русско-византийских переговорах выяснилось, что русский князь на Херсон не претендует и готов возвратить его византийцам при условии согласия соправителей империи — Василия и Константина на его брак с их сестрой Анной. Но этот союз мог состояться только с христианином и правителем христианской страны. Такова историческая основа крещения Руси в 988 г.Позже было составлено предание о «выборе веры» Владимира: он будто бы колебался между иудаизмом, исламом, западным («римским») христианством и восточным («византийским»), предпочтя в итоге последнее.Со времени крещения Русь стала полноправной участницей исторических и культурных процессов в мире христианской цивилизации. Владимир Святославич, впоследствии канонизированный и ставший Владимиром Святым, — один из прототипов былинного князя Владимира Красное Солнышко. [З] Немало внимания Владимир уделял защите южных рубежей Руси от набегов кочевников. Во время его правления были сооружены защитные валы на степной границе Руси, крепости, где несли пограничную службу дружинные отряды. Другой яркой личностью этого периода является Добрыня. Добрыня — дядя и воевода князя Владимира Святого является историческим прототипом богатыря Добрыни НикитичаДобрыня был братом матери князя Владимира — Малуши.Добрыня был руководителем молодого Владимира в его княжении в Новгороде и затем войне с братом Ярополком; после же гибели Ярополка и вокняжения племянника в Киеве, он сам стал правителем Новгорода. Участвовал в походе на волжских болгар в 985 году и с боем крестил Новгород в 989 году, причём сбросил в Волхов статую Перуна, им же незадолго перед тем и поставленную.Судя по сюжетам, изложенным в летописи, Добрыня играл большую роль в сказаниях, связанных с Владимиром, выступая в роли мудрого советника и главного помощника князя.</s>
<s>Тема: 1894_1917
Сочинение: [В] Данный период совпадает с правлением Николая II. [С] Николай II (18 мая 1868 г. — 17 июля 1918 г.) — последний российский император, сын Александра III. Он получил блестящее образование (обучался истории, литературе, экономике, юриспруденции, военному делу, в совершенстве овладел тремя языками: французским, немецким, английским) и рано взошёл на престол (в 26 лет) из-за смерти отца.26 мая 1896 г. состоялась коронация Николая II и его супруги. В праздничные дни происходит ужасное событие, получившее название «Ходынки», в результате которого в давке погибло 1282 человека.Во время правления Николая II в России наблюдался быстрый экономический подъем. Усиливается аграрный сектор — страна становится главным в Европе экспортером сельскохозяйственной продукции, вводится устойчивая золотая валюта. Активно развивалась индустрия: росли города, строились предприятия, железные дороги. Николай II был реформатором, для рабочих он ввел нормированный день, обеспечил их страховкой, провел реформы армии и флота. Император поддерживал развитие культуры и науки в России.Но, несмотря на значительные улучшения в стране происходили народные волнения. В январе 1905 г. произошла первая русская революция, стимулом к которой стало «Кровавое воскресенье». В результате 17 октября 1905 г. был принят манифест «Об усовершенствовании государственного порядка». В нем говорилось о гражданских свободах. Был создан парламент, в который входила Государственная дума и Государственный совет. 3 (16) июня 1907 г. состоялся «Третье-июньский переворот», который изменил правила выборов в думу.В 1914 г. началась Первая мировая война, в результате чего состояние внутри страны ухудшилось. Неудачи в сражениях подрывали авторитет царя Николая II. В феврале 1917 г. в Петрограде поднялось восстание, достигшее грандиозных масштабов. 2 марта 1917 г. опасаясь массового кровопролития, Николай II подписал акт отречения от престола.Другой яркой личностью данного периода является Петр Аркадьевич Столыпин. В 1906 г. Столыпин был назначен министром внутренних дел, в том же году заменил И. Л. Горемыкина на посту Председателя Совета министров.В августе 1906 г. на Столыпина было совершено первое из 11 предпринятых покушений. Пётр Аркадьевич с семьёй переехал в Зимний дворец, а в России был принят указ о введении военно-полевых судов, после чего виселицу стали называть «столыпинским галстуком».3 июня 1907 г. 2-я Государственная дума была распущена, а избирательный закон изменён, после чего правительство Столыпина смогло перейти к реформам, главной из которых являлась аграрная. [З] Идея Столыпина заключалась в том, чтобы решить аграрную проблему, не затрагивая помещичье землевладение, а повысив производительность крестьянского труда. После разрушения общины земля должна перейти в собственность зажиточных крестьян; разорившиеся пойдут на работу в городскую промышленность и будут переселены на окраины страны.Совершив в 1910 г. поездку в Западную Сибирь, Столыпин предложил широкомасштабную схему переселения крестьян на целинные земли, считая Сибирь неисчерпаемым источником сырья.Независимая позиция Столыпина, полагавшего, что самодержавие должно быть заменено ограниченной монархией, опирающейся на сильную исполнительную власть, восстановила против него дворянство и способствовала падению его влияния.Был смертельно ранен эсером Д. Г. Богровым 14 сентября 1911 г. в Киеве. правление Николая привело к крушению монархии и бурным переменам в истории России.</s>
<s>Тема: «Искусство - диалог, в котором собеседник молчит».(Г.Ландау)
Сочинение: [В] В данном выражении имеется сочетание «искусство -диалог». Диалог является одной из форм общения. Таким образом получается, что искусство - это общение. То есть автор хотел указать, что произведения искусства наталкивают нас на разговор с автором, на выражение своих чувств, эмоций, мыслей. Действительно ли это так? [С] Искусство - это специфическая форма общественного сознания и человеческой деятельности. Рисуя картину или рассматривая ее в картинной галерее, мы общаемся с воображаемым партнером. И это общение может нас утешить, дать нам какие-то знания, воспитать нас, принести нам наслаждение. Мы видим, что функции искусства во многом схожи с функциями общения. Например, в стрессовой ситуации человек может позвонить другу и рассказать ему о всех своих проблемах. А может просто послушать успокаивающую музыку или выплеснуть весь свой гнев, как это делают многие художники, на бумагу, нарисовав что-либо. В обоих случаях эффект будет одним и тем же. [С] Искусство подобно умному, понимающему человеку, с которым приятно пообщаться, потому что это несет человеку наслаждение. Ведь не просто так люди едут за границу, чтоб посетить Лувр или проходят сотни комнат Эрмитажа. Творчество является неотъемлемой частью искусства, позволяет человеку создать свой вымышленный мир, где происходит его общение с созданным художественным образом. Этот художественный образ станет участником диалога с другими людьми, которые будут оценивать эту картину. Использование произведений искусства на разных уроках в школе делает обучение более легким, т.к. ученик получает знания не только в ходе общения с учителем, но и в ходе общения с художественными образами. [З] Поэтому я считаю, что автор прав. Истинные произведения вызывают зрителя на мысленный диалог с автором.</s>
<s>Тема: «Неравенство - такой же хороший закон природы, как и всякий другой».(И.Шерр)
Сочинение: [В] Все формы общности людей можно разделить на естественно-исторические, этноисторические и социально - исторические. Естественно - исторические формы общности людей - это раса, поколение, пол и т.д. К этноисторическим общностям относятся племя, народность, нация. Социально- историческими формами общности людей являются классы, сословия, касты и т. д. Шерр сравнивает неравенство с законом природы. Что же может быть общего у неравенства с природой? [С] Чаще всего выделяют два типа неравенства: природное и социальное. Природным является различие в возрасте, поле, внешности и т. д. Социальное неравенство или социальная стратификация выражается в том, что люди имеют неодинаковый доступ к богатству, власти, привилегиям. [С] Я должна согласиться с мнением Шерра. Одни люди очень умны, другие отличаются добротой. Повара хорошо готовят еду, строители - строят дома. Одни люди обладают организаторскими способностями, другие хорошо умеют учить. Т. е. мы неравны - по способностям, отношению к власти, богатству и т. д. Но это закон. Человеческое общество можно сравнить с лесом, где каждое дерево играет свою роль в сложившейся биосистеме. Высокие ели дают прохладу мху, под березами хорошо растут грибы. Если каждый человек займет свое место в обществе, будет хорошо всем. А неравенство будет заставлять его совершенствоваться. Как в природе выживает сильнейший по закону естественного отбора, так и человек, находясь в неравном положении с другим, будет стремиться его преодолеть. Можно привести множество примеров из истории, подтверждающих данное положение. Именно борьба за свои права, за равенство привели к ряду революций: Французкой (ее девиз был: «За свободу, равенство и братство»), Октябрьской 1917 года. Последняя отменила титулы и привилегии дворян. Неравенство заставило женщин пойти на борьбу за равные возможности с мужчинами. Результат - эмансипация, равное избирательное право, равная оплата труда вне зависимости от пола. [З] Подведем итог. Я считаю, что мои доводы достаточно вески. Неравенство является стимулом для развития общества, его движения вперед. Но невозможно вообще преодолеть неравенство, надо только сделать так, чтобы распределение благ было справедливым, соответствующим тому, что делает человек для общества.</s>
<s>Тема: Есть 2 мирные формы насилия закон и приличия И.Гете.
Сочинение: [В] Что такое насилие? Обычно, говоря о насилии, мы имеем в виду жестокость. Но в высказывании Гете слово насилие имеет иное значение: запрет, ограничение свободы. Значит смысл этого высказывания заключается в том, что общество может контролировать поведение людей мирным путем, используя законы и общественную мораль. Я не могу не согласиться с немецким писателем и философом Гете. [С] В обществе действует механизм соц.контроля - набора средств, который применяется обществом для его сохранения и нормального функционирования. Соц. контроль может осуществлять политико-юридическая система, общественная мораль, а также профессиональная система и система неформальных требований. И все это - мирные формы регулирования поведения человека: они осуществляются при помощи соц.санкций, то есть поощрений и наказаний, способствующих соблюдению соц.норм. [С] Аргументом может послужить следующий пример. Допустим, человек хочет украсть что-либо или совершить убийство. Однако каким бы сильным не было его стремление к деликвентному поведению, общество запрещает ему это сделать: во-первых, законом предусмотрено наказание за совершение противоправного деяния, во-вторых, общественная мораль его, скорее всего, осудит. Или человеку хочется сломать посаженные в парке деревья, сорвать цветы, но он, зная о том, что общество применит к нему за это формальные (привлекут к административной ответственности) и неформальные( друзья перестанут с ним общаться, коллеги перестанут с ним здороваться и т.п.) негативные соц.санкции, не совершит такого поступка. [З] Итак, завершая рассуждения над этой актуальной проблемой, я прихожу к выводу,что, хотя соц.санкции и уподобляют насилию( ведь ни ограничивают свободу человека), все же это мирный способ насилия, так как направлен он на развитие общества и сохранение порядка в нем. И еще один вопрос. Дано высказывание Б.Шоу "здоровая нация так же не замечает своей национальности, как здоровый человек - своего позвоночника" Подойдет ли следующий аргумент: все знают, сколько горя принесла миру фашитская Германия, когда в сороковые годы 20 века Гитлер и его союзники, пропагандируя идеи нац. превосходства, развязали Вторую мировую войну. Разве можно говорить о здоровье нации, если она осуществляет нац.насилие в отношении других этносов - подавляет и принижает их? Очевидно, ощущение своей принадлежности к нации порождает ненависть и вражду к другим народам, становясь основой для конфликтов и войн. Такую нацию нельзя считать здоровой. И вывод: конечно, патриотизм должен быть присущ людям, но плохо, если он перерастает в национализм и шовинизм. Нужно стремиться к толерантности в отношении нац.культур, обычаев и традиций народов, освобождаться от предрасссудков об исключительно</s>
<s>Тема: Главная цель капитала – не добыть как можно больше денег, а добиться, чтобы деньги вели к улучшению жизни. Генри Форд
Сочинение: [В] В своем высказывании создатель первого в мире автомобиля Генри Форд затрагивает проблему главной задачи экономической сферы жизни общества – улучшение качества жизни людей. Раскрывая данную тему, обратимся к понятию экономической сферы. Экономическая сфера – это одна из основных сфер жизни общества, благодаря которой люди могут удовлетворить свои потребности, материально обеспечить свое существование, эта сфера представляет собой производство, распределение, обмен и потребление товаров и услуг. В связи с затронутой проблемой возникает вопрос: как можно улучшить качество жизни человека? [С] Чтобы ответить на этот вопрос, обратимся к самому высказыванию автора. Генри Форд считает, что этого можно добиться благодаря правильному пониманию главной цели капитала – денежных и материальных ресурсов, которые используются в производстве и приносят доход. Согласно позиции автора, деньги, вырученные от продажи товаров населению, должны становится не предметом наживы и безграничного накопления, а должны быть использованы для производства новой продукции, повышающей качество жизни людей, - в этом и состоит главная цель капитала. В то же время производство качественных товаров, полезных и нужных людям, является залогом длительного существования фирмы, что соответствует интересам всего общества, так как население получит еще больше товаров и услуг от такого предприятия. [С] Я не могу не согласиться с позицией Генри Форда по затронутой проблеме, поскольку деньги не должны являться самоцелью деятельности фирмы, так как они лишь средство для достижения главной цели – удовлетворения потребностей всего общества и повышения качества его жизни. Сама деятельность Генри Форда наглядно воплотила в жизнь его же афоризм: используя свой собственный капитал (как умственный, так и материальный), он создал первый в мире автомобиль, его машины были самыми первыми доступными по цене для населения; именно он ввел понятие конвейера и изобрел его, тем самым увеличив производство автомобилей и сделав их еще более дешевыми. [З] Подводя общую черту, хочется отметить, что высказывание Генри Форда характеризует не просто полезную для потребителей деятельность отдельно взятой фирмы, использующей свой капитал на благо общества, но главную задачу всей экономической сферы общества – улучшение качества жизни населения, которого можно добиться только производством качественной и недорогой продукции.</s>
<s>Тема: «Наука не сводится к сумме фактов, как здание не сводится к груде камней». (А. Пуанкаре)
Сочинение: [В] Наука является одной из форм духовной культуры. Увеличение, дальнейшее совершенствование научных знаний во многом определяет развитие материального производства, социально-экономических отношений и духовной жизни, то есть всех сфер общественной жизни. Причем роль научных знаний постоянно возрастает. Что такое наука? [С] Наукой принято называть теоретически систематизированные взгляды на окружающий мир, воспроизводящие его существенные стороны в абстрактно-логической форме и основанные на научных исследованиях. Наука — это система знаний о закономерностях развития природы, общества и мышления, а также отдельная отрасль таких знаний. Уже в самом определении термина «наука» говорится о систематизации знаний. Суммой фактов можно назвать хронику событий, но никак не науку, т.к. это противоречит принципу вытекания одного из другого, упорядоченности знаний. Если допустить обратное, получается абсурд. Примером является утверждение, что здание - это груда камней. Я считаю, что автор проводит параллель, чтобы более доступно раскрыть значение науки. Цели науки - описание, объяснение и предсказание процессов и явлений действительности. Для научного познания характерно стремление к объективности. Но главное - это системность научных знаний. Приведем такой аргумент: когда в 5-7 классах мы изучали математику, ботанику, физику, казалось, каждая наука существует сама по себе. Но в 11 классе все науки стали сливаться, знания по математике стали помогать в физике, физические знания — в химии, химические — в биологии и т. д. Каждый кирпичик стоит на свои месте и появляется целое здание — научная картина мира. [С] Я считаю правильным утверждение Анри Пуанкаре, поскольку приводимые факты нужно еще обобщить, объединить в стройную систему, как и груду камней. Ученые не просто собирают факты. Они сравнивают их, выявляют общие признаки и отличия и на основании этого систематизируют полученные знания. Подобным образом шведский натуралист Карл Линней на основе сходства по некоторым наиболее заметным признакам классифицировал организмы по видам, родам, классом. Англичанин Томас Юнг дал объяснение явления дифракции. Можно приводить множество примеров и из других областей науки. Но везде слова Пуанкаре будут находить только подтверждение. (А. Пуанкаре) Очень интересно высказывание Анри Пуанкаре. Он сравнивает здание и науку. Казалось бы, что общего у них может быть. Наука является одной из форм духовной культуры общества, а ее развитие – важнейший фактор обновления всех основных сфер жизнедеятельности человека. Цель науки - описание, объяснение и предсказание процессов и явлений действительности, т.е. ее теоретическое отражение. Язык науки существенно отличается от языка других форм культуры, искусства большей четкостью и строгостью. Наука - это мышление в понятиях. Научные знания необходимы в нашей жизни. Даже в античные времена научные достижения, хотя и были ограничены, но уже тогда многие из них использовались в земледелии, строительстве, торговле, искусстве. Действительно, для подготовки к строительству дома необходимо приобрести строительные материалы. Но дом сам собой не построится, для этого нужно приложить усилия: заложить фундамент, воздвигнуть стены и т. д. В науке мало знать факты, их необходимо объяснить. Возьмем такой пример. В науке известны такие открытия, как паровой двигатель. Данное открытие не осталось в истории просто фактом, а получило дальнейшее развитие. Физика обобщила этот богатый опыт, и появился раздел «классическая термодинамика». В науке выделяют два пути развития: постепенный и через научные революции. Строительство дома схоже с первым путем развитием науки, ведь дом не может быть построен, если не будет последовательности. Так, Герц открыл электромагнитные волны, а русский ученый Попов на их основе изобрел радио. [З] Таким образом, как здание воздвигается, опираясь на фундамент, а далее ложится камень на камень, так и в науке - сделав научные открытия, ученые стараются доказать их научную ценность через практическую деятельность. И я полностью согласна с этим утверждением.</s>
<s>Тема: Прогресс – это движение по кругу, но все более быстрое. Л.Левинсон.
Сочинение: [В] Человечество находится в постоянном движении. Развивается наука, техника, человеческий разум, и если сравнить первобытность и наши дни, то видно, что человеческое общество прогрессирует. От первобытного стада мы пришли к государству, от примитивных орудий труда – к совершенной технике, и если раньше человек не мог объяснить такие природные явления, как гроза или смена года, то к настоящему моменту он уже освоил космос. Исходя из этих соображений, я не могу согласиться с точкой зрения Л.Левинсона на прогресс как на циклическое движение. [С] На мой взгляд, такое понимание истории означает топтание на месте без продвижения вперед, постоянное повторение. Время никогда не повернётся вспять, какие бы факторы ни способствовали регрессу. Человек всегда решит любую проблему и не допустит вымирания своего рода. Конечно, в истории всегда были подъёмы и спады, и поэтому я считаю, что график человеческого прогресса – это стремящаяся вверх ломаная линия, в которой подъёмы преобладают по величине над спадами, но никак не прямая или круг. В этом можно убедиться, вспомнив некоторые исторические или жизненные факты. В первую очередь, спады в графике прогресса создают войны. К примеру, Русь начинала свою историю как могучее государство, способное опередить любое другое в своём развитии. Но в результате татаро-монгольского нашествия оно на многие годы отстало, произошёл упадок в культуре, развитии жизни страны. Но, несмотря на всё, Русь встала на ноги и продолжала двигаться вперед. Во-вторых, прогрессу общества препятствует такая форма организации власти, как диктатура. [С] В условиях отсутствия свободы общество не может прогрессировать, человек из мыслящего существа превращается в орудие в руках диктатора. Это видно на примере фашистской Германии: режим власти Гитлера на десятки лет затормозил политический прогресс, развитие свободы и прав человека, демократических институтов власти. В-третьих, как ни странно, но иногда спады в развитии общества происходят по вине самого человека, т.е. связаны с научно-техническим прогрессом. Многие люди сейчас предпочитают общение с машинами человеческому общению. В результате уровень гуманности падает. Изобретение ядерных реакторов – это, конечно, великое открытие, позволяющее сберегать природные энергоресурсы, но ведь помимо АЭС было создано и ядерное оружие, которое принесло неисчислимые беды людям и природе. Пример тому – ядерные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки, взрыв в Чернобыле. Но все же человечество одумалось, осознав реальную угрозу такого оружия: во многих странах сейчас действует мораторий на производство ядерного оружия. [З] Таким образом, очевиден прогресс человеческого разума и общества в целом и преобладание в истории положительных действий людей над их ошибками. Очевидно также и то, что общественный прогресс – это не бесконечное движение по кругу, что, в принципе, не может считаться прогрессом, а движение вперёд и только вперёд.</s>
<s>Тема: «Архитектура - тоже летопись мира она говорит тогда, когда уже молчат и песни, и предания, и когда уже ничто не говорит о погибшем народе» (Н. В. Гоголь)
Сочинение: [В] Автор данного высказывания хотел сказать, что письменные источники могут сгореть, песни - умереть вместе с народом, а сооружения архитектуры могут стоять вечно.Одним из видов искусства является архитектура - искусство строить и украшать здания. Это особый вид искусства, т.к. творениями зодчих не только любуются, в них проходит наша жизнь. За многие годы своего существования люди создали сотни тысяч построек: от глубокой древности до нас дошли здания и сооружения, связанные с религией — храмы и гробницы. Они хорошо сохранились, потому что для своих богов, фараонов, правителей люди строили здания из самого прочного материала, прилагая всевозможные усилия. Каждая эпоха истории характеризуется своей архитектурой. [С] Мы никогда не спутаем египетские пирамиды с усыпальницей Тамерлана в Самарканде. Давно исчезли те народы, которые строили их, давно забылась история этих наций, но произведения архитектуры остались. Именно они доносят до нас особенности развития той или иной народности. С помощью таких построек мы пытаемся восстановить ход событий, происходивших в те далекие времена, и постепенно, анализируя и собирая все факты воедино, с уверенностью можем рассказать о народе, создавшем такие великолепные постройки. Кроме памятников архитектуры у различных народов существует свое устное народное творчество: мифы, легенды, сказания, которые отражают быт, нравы, обычаи их народа. [С] Но бывает так, что эти предания стираются из памяти предков, забываются. Возможно, потому, что не было письменности, или сегодня она не расшифрована. Например, всем известна цивилизация инков, возникшая в X веке до н.э. Во времена своего существования инки построили в своей стране прекрасные дороги, дворцы. У них существовало узелковое письмо, которое до сих пор не расшифровано. Об этом народе мы узнаем из записей захватчиков и архитектурных сооружений инков. Я не на 100% согласна с мнением автора, т.к. немало сооружений прошлого на сегодняшний день разрушены или не сохранились, но память о них осталась в мифах. Пример тому - семь чудес света, среди которых сохранились только египетские пирамиды, но легенды о них переходят из поколения в поколение. Даже улицы Чебоксар воссоздают летопись истории города. Введенский собор рассказывает о XVII в., Успенская церковь - о XVIII в., особняк Ефремова о XIX в.  [З] Когда-то наши потомки будут судить о нашем времени по сооружениям, которые только строятся.</s>
<s>Тема: Революция – варварская форма прогресса. Ж. Жорес
Сочинение: [В] Тюрго и Кондорсе разработали теорию прогресса. Прогресс – это поступательное движение от худшего к лучшему. Существует два пути прогресса: реформа и революция. Реформа – это частичное изменение в какой-либо сфере общественной жизни, в отличие от революции, которая приводит к коренным изменениям всех или большинства сторон общественной жизни и затрагивает основы существующего строя. Реформы являются постепенными, частичными изменениями, происходящими сверху, в то время как революции – это скачкообразные, полные изменения, происходящие снизу. Карл Маркс называл революции « локомотивами истории». С этим утверждением можно согласиться только отчасти. [С] С одной стороны, революции являются могучим двигателем общественного прогресса, так как они устраняют преграды в развитии, позволяют совершить гигантский скачок, перейти к новым, более прогрессивным формам социальной жизни. Французская революция 1789 года недаром получила название Великой, так как привела к крушению феодальных порядков по всей Европе и развитию буржуазных отношений. По словам В.И. Ленина в революционные эпохи « расширяются пределы возможного, возрастает объём социального творчества». [С] Тем не менее, революция всегда связана с насилием и влечёт за собой человеческие жертвы. Например, негативным результатом февральской буржуазно-демократической революции в России в 1917 году стало дестабилизация общества, приведшая к глубокому расколу политических сил. В результате произошло резкое усиление классовых противоречий в обществе, что, в свою очередь, вызвало рост числа насильственных преступлений против личности. Небывалая радикализация масс после февраля вылилась в Октябрьскую социалистическую революцию, страшными последствиями которой стали гражданская война, интервенция и установление тоталитарного режима. Интересно и то, что террор, который сопровождает революцию, в конечном итоге направляется против тех, кто её начинает. Поэтому так печальна судьба Робеспьера и Марата, Бухарина и Троцкого. [З] Что касается меня, то я являюсь сторонницей реформ, потому что это мягкое, поступательное развитие. Реформы , на мой взгляд, являются показателем политической мудрости правительства, задача которого поддерживать стабильность общества.Революция - варварская форма прогресса, которая влечёт за собой негативные последствия и неизбежно ведёт к человеческим жертвам. В данном случае цель не оправдывает средства.</s>
<s>Тема: «Демократия – это право делать неправильный выбор». (Дж. Патрик)
Сочинение: [В] Американский журналист и политический деятель Дж. Патрик, автор книги «Смерть Запада» характеризует демократию как право свободного выбора, пусть даже иногда ошибочного. Я, пожалуй, соглашусь с позицией цитируемого, хотя он указывает не на достоинства демократии, а один из ее недостатков. [С] Действительно, демократия, как и любая другая политическая система, не лишена недостатков. Еще английский поэт Оскар Уайльд заметил: «Демократия есть одурачивание народа при помощи народа ради блага народа». Но лучшего политического режима, чем демократия, люди пока не придумали. Демократия, как политический режим, то есть система отношений между государством и гражданским обществом, характеризуется в первую очередь тем, что источником власти в ней рассматривается народ. И он имеет право на ошибку. Люди по разным причинам (под воздействием средств массовой информации, под влиянием харизмы политического лидера) могут ошибиться в выборе. Но они сами и расплачиваются за свое заблуждение. [С] На мой взгляд, американцы ошиблись, выбрав президентом Джорджа Буша-младшего. Он втянул США в войну в Ираке, при нем в стране начался финансовый кризис. В ноябре 2008 года американцы выбрали молодого и амбициозного претендента от демократической партии Барака Обаму. Впервые в истории США президентом стал темнокожий гражданин. С ним американцы связывают надежды на исправление ошибок, допущенных предшественником. Избиратели России, пользуясь правом прямого, равного, тайного голосования на демократических выборах, избрали президентом молодого, но уже опытного политика Дмитрия Медведева. Он, как и Владимир Путин, представляют новое поколение российских политиков. Сплоченные в команду единомышленников, они намерены сделать нашу страну процветающей и комфортной для простых граждан. [З] Я считаю, что демократия – подлинная форма проявления политического народовластия. Она предполагает, что каждый гражданин несет ответственность за свой выбор, и потому каждый должен ориентироваться в политике, быть активным участником общественной жизни страны.</s>
<s>Тема: «Неверно, будто политика есть искусство возможного. Политика - это выбор между гибельным и неприятным».(Джон Гэлбрейт)
Сочинение: [В] Говоря это Д. Гэлбрейт, наверное, вспоминал историю происхождения понятия «политика». Политика в древности означала искусство управлять. Поэтому, чем лучше была деятельность того или иного политика, тем искусней считалось его управление. [С] В древности казалось все: зависит от политического деятеля, от его искусства, мастерства, казалось, что искусный политик может творить чудеса, может красиво решить все сложные проблемы. Однако древность всегда овеяна легендами, тайнами. Современная жизнь кажется гораздо сложнее. Теперь политика - это не только искусство управления, это деятельность больших групп, государств, партий, направленных на захват власти или ее удержание. [С] Я согласна, что политика — это выбор между гибельным и неприятным. Как часто приходится политикам делать этот выбор. Порой, действительно, трудно обманывать ожидания своих избирателей, народа, но это бывает необходимо. Из истории вспоминается факт, связанный с французским президентом Шарлем де Голлем. В своей предвыборной программе от утверждал, что не даст Алжиру независимости (в то время Алжир был французской колонией), но, став президентом Франции предоставил Алжиру свободу. Конечно, с одной стороны, он обманул своих граждан, это неприятно, но с другой стороны, война за Алжир могла принести немало проблем Франции. И выбор де Голля был верным. Из истории нашего государства известно решение Кутузова оставить Москву, но сохранить армию, чтобы затем разгромить захватчиков Наполеона. И опять же это было верное решение, хотя многие были недовольны им. История это доказала. [З] И нам лишь остается согласиться с высказыванием Джона Гэлбрейта.</s>
<s>Тема: «Люди существуют друг для друга» (Марк Аврелий)
Сочинение: [В] Человек, по своей природе, - существо социальное. Такими нас сделала природа: с самых древних времен люди живут социумом, т.е. коллективом. И даже когда не было создано речи, люди общались с помощью жестов и звуков. Человек не может жить без общения, простая беседа даже с незнакомым человеком помогает снять напряжение и стресс. Каждый из нас испытывал в жизни хотя бы раз непреодолимое желание поделиться с другим человеком, увиденным или услышанным, особенно если это захлестнуло вас эмоционально, т.е. существует естественная потребность общения и не важно поддакивает вам собеседник или молча слушает, а может быть горячо спорит или убеждает в обратном. [С] Мать, беседуя с ребенком, преследует только благие цели она несёт ему прекрасное, доброе, справедливое. Ребёнок рассказывает матери самое сокровенное, отсюда она узнает, чем он живёт и какие его интересы, порой ребёнок ставит мать в тупик своими вопросами и рассуждениями это даёт и маме взглянуть на мир с иной стороны. Общение матери и ребёнка развивает их обоих, сближает и дополняет. [З] Стало быть, главной причиной того, что люди не могут друг без друга, является не желание говорить, а желание жить в группе, ведь это является одной из главных потребностей человека. Также не можем друг без друга, так как мы должны удовлетворять свои потребности самореализации желание быть кому - то нужным. .</s>
<s>Тема: Если хочешь быть богатым, не помышляй увеличить своё имущество, а только умерь свою жадность».К. Гельвеций.
Сочинение: [В] Принято полагать, что синонимом слову « богатство» является большое количество материальных благ, принадлежащих какому-либо человеку. Но может ли считаться богатым человек, обладающий только материальными благами? [С] На мой взгляд, человек должен стремится достичь в жизни прежде всего высокого нравственного уровня. Духовный человек обращается к высшим идеалам, стремится усовершенствовать себя, следует определённым нравственным принципам. Известный китайский философ Конфуций утверждал: «Не беспокойся о том, что у тебя нет высокого чина. Беспокойся о том, достоин ли ты того, чтобы иметь высокий чин». Принято различать три этапа нравственного поведения: человек не совершает плохих поступков, так как боится наказания , так как дорожит мнением других людей или так как руководствуется в своём поведении высокими нравственными принципами. Нравственность, как степень усвоения моральных ценностей, должна руководить поведением «богатого человека». Человек должен задуматься о том, насколько его собственные возможности совпадают с его амбициями. Человек может быть «богат» своими друзьями, родными и близкими. « Богатым» можно назвать человека, который радуется каждому новому дню в своей жизни, для которого доставляет радость помощь другим людям. Без просоциальной направленности не могло бы существовать общество как целостное образование, да и сам человек вряд ли бы мог считаться личностью.Развитие общества напрямую зависит от уровня духовного богатства его членов. Именно духовность людей определяет их отношения. Показателем того, как органично требования нравственности воплотились в поступках человека благодаря развитию общества , является нравственная культура личности- степень восприятия индивидом нравственного сознания и культуры общества. [С] На мой взгляд, примером духовно богатой личности является 15-й патриарх Московский и Всея Руси Алексий II. Будучи главой русской православной церкви, Алексий целью своей жизни считал не только помощь религиозным людям, но и наставление на путь истинного совершенствования всех - будь то простой прихожанин или человек, разочаровавшийся в церкви. Его деятельность в последние годы была направлена на сближение государственной и духовной власти, что позволило развить духовные отношения между обществом и его правящей частью.Для меня нравственное богатство гораздо важнее, чем материальный достаток. На протяжении последних лет я стараюсь больше уделять внимания работе над собой, стремлюсь духовно развиваться. [З] Мне нравится помогать другим людям, заботится о них.Духовное богатство каждого позволит сделать наш мир светлым местом, где царят справедливость, красота и добро.Коробейникова Анна.</s>
<s>Тема: Человек немыслим вне общества» (Л.Н. Толстой)
Сочинение: [В] Лев Николаевич Толстой – великий русский писатель второй половины XIX – начала XX вв. Его творчество поражает читателя глубочайшими философскими смыслами. «Человек немыслим вне общества» - как это понять? Чтобы грамотно сформулировать ответ необходимо, прежде всего, дать определение понятиям «общество» и «человек». [С] Человек - существо биосоциальное, обладающее мышлением, членораздельной речью, способностью создавать орудия и пользоваться ими в процессе общественного труда, воплощающее в себе высокие моральные и интеллектуальные свойства. Само определение подсказывает нам, что человек прочно связан с обществом, которое содействует и помогает ему стать личностью и отстоять свою индивидуальность. Общество – обособившаяся от природы часть материального мира, но тесно связанная с ней, состоящая из индивидуумов (людей), обладающих волей и сознанием и включающая в себя способы взаимодействия людей и формы их объединения. Здесь осуществляется социализация, т.е. процесс усвоения человеком определённой системы знаний, норм и ценностей, позволяющих ему функционировать в качестве полноправного члена общества. Ребенок с момента рождения попадает не только в природную, но и в социальную среду, которая готовит его к дальнейшей самостоятельной жизни, начиная со становления самых элементарных функций: питание, передвижение и т.д. Общество содержит в себе смысл, разум и волю. Оно легитимно, в нем концентрируется сущность человеческого бытия: все, что отличает человека от чисто природного существа и обнаруживает его разумную и духовную природу. Оно формирует человеческую личность: устойчивую систему социально значимых характеристик человека как члена общества. Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров – выдающаяся личность. Его отличает высокий ум, компетентность, воспитанность. Именно общество социализировало его, позволило ему раскрыть свой духовный и нравственный потенциал. Оно предоставило ему свои «интеллектуально-нравственные» дары – все лучшие ценности, которое накопило. Он получил блестящее образование (МГИМО), стал принимать участие в политической жизни России. Я считаю, что именно такие люди должны стоять на столь высших государственных постах. Вне общества нет смысла, и каждый член общества получает возможность взаимодействовать со смыслами только в социальном пространстве. Чисто индивидуальный смысл, оторванный от общественных установок, не может существовать, и будет полной бессмыслицей. Даже высшие истины религии тесно связаны с обществом. [С] В «Евангелии» Христос говорит: «… Где двое или трое собраны во имя Моё, там Я посреди их». Природой заложено так, чтобы человек взаимодействовал с себе подобными. Человек с момента своего появления не может существовать вне общественных связей и отношений. Главное значение общества состоит в том, что в его рамках выживание человеческого рода, жизнедеятельность людей обеспечены более надежно и более эффективно, чем при изолированном существовании каждого человека. Более высокая гарантированность жизнеобеспечения заставила наших предков вести совместную жизнь. В эпоху традиционного общества люди сообща занимались земледелием, собирательством, скотоводством. Затем к этой деятельности добавились ремесла, человек стал заниматься творчеством и таким образом происходит совершенствование общества вплоть до современности… Среди духовных испытаний для совершенствования по системе «дзен» в Японии существует процедура «моритао» - помещение человека на неделю и более в пещеру и строгий запрет разговаривать там даже с самим собой. По свидетельству лиц, прошедших это испытание, жажда общения к концу изоляции становилась просто невыносимой, и дальнейшая встреча с любым человеком, беседа на любую тему доставляла отшельнику острейшую радость. Отсюда вывод, что влечение человека к установлению контакта с другими людьми есть социальная потребность. В настоящее время люди не пренебрегают коммуникацией. В эпоху информационно-компьютерных технологий человек все больше погружается в коммуникативную среду, черпает из нее важную и значимую для себя информацию, которая делает его умнее, начитаннее, помогает реализовать себя в жизнедеятельности, применять полученные знания на благо и развитие общества. [З] Коммуникация – это и есть основа общества, когда люди понимают друг друга, сотрудничают и реализуют разные проекты. Наше общество развивается. С ним должен развиваться и человек. Я полностью согласен с высказыванием Льва Николаевича Толстого, что «человек немыслим вне общества».</s>
<s>Тема: Не в том дело, что способности человека проявляются в деятельности, а в том, что они в ней создаются. (Б. Теплов)
Сочинение: [В] Данное высказывание связано с проблемой развития человеческих способностей. Эта проблема важна для обществознания в целом, так как от развития человека зависит дальнейшее развитие общества. Б. Теплов считает, что в деятельности способности не только проявляются, но и зарождаются, формируются. Я согласна с мнением автора, потому что без постоянного совершенствования способности человека могут сойти на нет. [С] Под способностями человека понимают его природную одаренность в чем-либо. Существуют такие уровни способностей, как задатки, способность, талант и гениальность. Развить задатки в способность, а затем – в талант человек может только в деятельности, т. е. в форме социальной активности, направленной на преобразование действительности. При этом, чтобы добиться больших успехов в чем-либо, нужно быть достаточно трудолюбивым и целеустремленным. [С] Так, герой романа Джека Лондона «Мартин Иден», добиваясь любви девушки и положения в обществе, совершенствуя свой литературный дар, добился признания и стал известным писателем. Мой кумир, художественная гимнастка Алина Кабаева, также стала талантливой благодаря упорным тренировкам и работой над собой. [З] Таким образом, можно сделать вывод, что способности человека требуют постоянного развития, а развивать их можно только в деятельности.</s>
<s>Тема: «Цены и другие инструменты рынка регулируют распределение редких ресурсов в обществе, ограничивая тем самым желания участников, координируя их действия». (Г. С. Беккер)
Сочинение: [В] Что означает цена и какие другие инструменты рынка имел в виду Беккер? [С] Цена - это денежное выражение стоимости товара. На наш взгляд, говоря о других инструментах рынка, автор, скорее всего, имел в виду спрос и предложение, их взаимодействие. Точнее, закон спроса (между ценой и объемом спроса существует обратно пропорциональная зависимость, при повышении цены объем спроса снижается) и закон предложения (между объемом предложения и ценой товара существует прямая зависимость, т. е. с увеличением товара возрастает объем предложения). Таким образом, цена, законы спроса и предложения регулируют рынок, число участников на нем, координируют их действия. И с этим мы согласны. [С] К примеру, высокодоходной является нефтедобывающая промышленность. Однако не все могут заниматься добычей нефти, т. к. для этой деятельности требуется дорогостоящее оборудование, которое не могут себе позволить не только мелкие предприниматели, но и даже некоторые страны. Еще не забыт тот факт, что в середине 90-х годов XX века в Янтиковском районе Чувашской Республики проводили поиски нефти. Это происходило не за деньги республики, а обеспечивалось одной из крупных компаний, занимающейся разведкой и добычей нефти в стране. Или еще пример, черная и красная икра являются деликатесом, каждый хотел бы иметь их у себя на столе, но из-за дороговизны не каждая семья может себе позволить ее. Добыча икры ограничивается, иначе цена на икру будет падать, и прибыль будет оставаться неизменной как при увеличенном объеме, но низкой цене, так и при низком обьеме, но высокой цене продажи. [З] С другой стороны, это способствует сохранению ограниченных природных ресурсов. Цена и другие инструменты рынка действуют как невидимая рука рынка, которая регулирует ограниченные ресурсы в экономике.</s>
<s>Тема: Демократия- это система,при которой у власти можно находиться лишь в результате конкурентной борьбы за мнение большинства(Круглов).
Сочинение: [В] Демократия- это форма правления, которая существует с древнейших времен и означает "власть народа", то есть власть большинства.Поэтому политические партии борются между собой за то, чтобы завоевать наибольшее количество голосов среди граждан. Именно об этой политической конкуренции говорил в своём высказывании Круглов.Я,пожалуй,соглашусь с мнением автора, поскольку демократия предполагает учитывание интересов большей части граждан государства, и именно мнение большинства является в данном случае решающим. [С] Если рассматривать нашу страну как демократическое государство,то оно может являться таким только потому, что различные политические партии борются за мнение большинства.В остальном же демократия реализует себя не в полной мере.Таким образом,можно сказать,что,несмотря на то,что конкурентная борьба за мнение народа способствует вершению власти в демократическом государстве,демократия приживается не в каждой стране. [С] Как показывает история,российское государство является тому примером. Социология:«Законы обязаны своей силой нравам» К.Гельвеций Закон-это нормативный правовой акт, принимаемый в особом порядке органом законодательной власти или референдумом, выражающий волю народа, обладающий высшей юридической силой и регулирующий важные общественные отношения. Одним из источников закона являются правовые обычаи – нормы, которые сложились в обществе независимо от государственной власти и приобрели в сознании людей обязательное значение. Обычаи возникли благодаря нравам людей, которые формировались в течении становления общества и государства. В пример можно привести «Русскую правду» в Древнерусском государстве, законы Ману в Древней Индии. [З] Я считаю, что законы, берущие своё начало от обычаев, также обязаны своей силой нравам людей, существующей в обществе морали, именно поэтому, я согласна с высказыванием К. Гельвеция.</s>
<s>Тема: «Никакая нация не может достичь процветания, пока не осознает, что пахать поле – такое же достойное занятие, как писать поэму» (В. Букер) Социология
Сочинение: [В] Я полностью разделяю мнение автора, так как в нашем веке информационных технологий большое внимание уделяется умственному труду, а труд физический и все профессии связанные с ним отодвигаются на второй план, считаются непрестижными. [С] В данном высказывании преимущественно говорится о профессиональном престиже, который занимает важное место в социальной стратификации, и который зависит от интересов общества. [С] Так, в индустриальном обществе престиж профессии зависел не от уровня дохода, а больше от приносимой пользы, потому что интерес индустриального общества был направлен на развитие (были престижны такие профессии как инженер, учитель, врач). В обществе же информационном интерес общества направлен на накопление благ, поэтому сейчас престижны такие профессии, как банкир, предприниматель, менеджер. [З] Таким образом, можно сказать, что процветания можно добиться, изменив интерес общества не в одном направлении: производстве, развитии, накоплении, - а во всех этих направления сразу. Кто знает, может быть, уже скоро наступит «новый век» и новое процветающее общество?</s>
<s>Тема: «Культура - лишь тоненькая яблочная кожура над раскаленным хаосом». (Ф. Ницше)
Сочинение: [В] Я глубоко не согласен с данным высказыванием немецкого философа XIX века Ф. Ницше. Данное высказывание принижает значение культуры для человечества. По Ницше инстинктивное, бессознательное в человеке занимает большую часть, а культура - это что-то поверхностное, ведь кожуру яблока легко разрушить даже булавкой. Так что же такое культура? [С] В самом широком значении культура — это все виды материальной и духовной преобразовательной деятельности человека и общества, а также ее результаты. Т. е. культура — это все, что создано человечеством - от примитивного каменного топора до симфоний Шнитке. По известному выражению, культура есть мера человеческого в человеке. Т.е. без культуры человек - просто животное, относящееся к роду Xomo sapiens. Культура биологически не наследуется, а передается из поколения в поколение с помощью определенных знаковых систем (языка, письменности и т. д.), а также путем обучения и подражания. Культура глубоко пронизывает все сферы жизни человека, что никак не согласовывается с функцией тоненькой яблочной кожуры. [С] Давайте в качестве доказательства представим себе, что произойдет, если в одно непрекрасное утро исчезнут все проявления культуры: вы проснетесь на сырой земле голым и даже не сможете возмутиться, т. к. членораздельная речь тоже исчезнет, завтракать вам придется корешками растений, и неизвестно, догадаетесь ли вы взять палку-опалку, ведь трудовые навыки тоже исчезнут. О том, что это не фантастика свидетельствуют, примеры детей - «маугли», ведь культура передается в процессе воспитания и социализации. [З] В одном можно согласиться с Ницше - культура сдерживает наши животные инстинкты, но это все-таки не кожура, а вся структура, костяк нашей цивилизации.</s>
<s>Тема: Революция – это переход от неправды к правде, от лжи к истине, от угнетения к справедливости, от обмана и страданий к прямолинейной честности и счастью. (Роберт Оуэн)
Сочинение: [В] Революцию часто называют общественным взрывом, именно поэтому, на мой взгляд, революция не решает полностью тех проблем, которые возникли в жизни. [С] В историческом прошлом России самой значительной была революция в октябре 1917 года. Наиболее важным её результатом стало начало строительства коммунизма, что означало радикальное изменение жизни всей страны. И если это – та самая правда, справедливость и честность, о которой говорит Оуэн, то почему сейчас Россия всеми силами пытается приобщиться к западной модели развития и делает всё, чтобы стать капиталистической страной в полном смысле этого слова? И это при том, что в советское время Россия многого добилась: стала сверхдержавой, первой осуществила полет человека в космос, победила во Второй мировой войне. Получается, что революция не привела нашу страну к истине. Более того, к концу 1991 года Россия оказалась на грани экономической катастрофы и голода. Нужно ли говорить о социальных революциях, если даже в ходе научно-технической революции в современном мире возникает множество вопросов. [С] Среди них и экологические проблемы, и рост безработицы, и терроризм. С одной стороны, в ходе НТР совершенствуется здравоохранение, спасаются от смерти усилиями врачей самые безнадёжные больные, а с другой стороны, производится оружие массового поражения, в том числе, бактериологическое. [З] Средства массовой информации ежедневно освещают миллионы событий, происходящих во всех уголках планеты, информируя, образовывая людей, но в то же время СМИ выступают в качестве манипулятора человеческим сознанием, волей, разумом. Можно привести еще множество примеров революций, но вывод останется однозначным: революция – это многосторонний и противоречивый процесс, в ходе которого решаемые проблемы заменяются другими, часто еще более сложными и запутанными.</s>
<s>Тема: «Без многого может обойтись человек, только не без человека» зависимость от общества, нужда в общении.(Л. Берне)
Сочинение: [В] Я считаю, что высказывание Людвига Берне, немецкого публициста и писателя, о том, что «без многого может обойтись человек, только не без человека», верно и сохраняет свою актуальность сегодня, поскольку общение является основным фактором формирования и становления личности. [С] Насколько мне известно из курса обществознания, потребности – это нужды человека в чём либо. Потребности можно условно разделить на три группы: биологические (потребности в питании, воде, нормальном теплообмене, движении, продолжении рода и т.д.), социальные (потребности в трудовой деятельности, социальной активности, самореализации и самоутверждении в обществе и т.д.) и духовные (потребности в познании, знаниях, элементах духовной культуры). Первые формируют и обеспечивают жизнедеятельность человеческого организма, но существует целый ряд ситуаций, при которых человек не может в полной мере обеспечить удовлетворение фундаментальных потребностей. [С] Примером таких ситуаций могут быть тяготы военного времени, неурожаи и массовый голод. Безусловно, в те времена было много потерь, однако люди смогли пережить эти бедствия, ибо человек может приспособиться и к таким обстоятельствам, как война. Чего, однако, нельзя сказать о социальных потребностях, так как изначально люди устроены так, что не могут полноценно жить без себе подобных. Такая жизнь является ничем иным, как существованием и часто, человек, оставаясь на длительное время один, сходит с ума или просто погибает. Ярким примером являются так называемые «дети — маугли», выросшие в условиях социальной изоляции. Это человеческие дети, которые жили вне контакта с людьми с раннего возраста и практически не испытывали заботы и любви со стороны другого человека, не имели опыта социального поведения и общения. Воспитанные животными дети проявляют (в пределах физических возможностей человека) поведение, свойственное для своих приемных родителей, например, страх перед человеком. Процесс их реабилитации необычайно сложен, поскольку те, кто жил в обществе животных первые 5-6 лет жизни, практически не могут освоить человеческий язык, ходить прямо, осмысленно общаться с другими людьми, несмотря даже на годы, проведенные в последующем в обществе людей, где они получали достаточно заботы. Это лишний раз показывает, насколько важными для развития ребенка являются первые годы его жизни и опыт социального поведения и общения. Другим не менее показательным примером являются дети, выросшие в асоциальных условиях — дети из неблагополучных семей. Они растут и воспитываются с раннего возраста в неблагоприятной обстановке, испытывают постоянный страх, отсутствие любви и заботы со стороны родителей. Такие дети оторваны от общества, они не ходят в школу; замыкаются в себе, отгораживаются от взрослых, включая родителей; у них низкая самооценка; они употребляют алкоголь и наркотики. Безусловно, в конце концов, ни к чему хорошему это не приводит и действительно жаль этих детей, ибо они знают о жизни больше, чем иные взрослые. Слишком многое им пришлось пережить и испытать. [З] Бесспорно, с изречением Л. Берне нельзя не согласиться, так как человеку нужен другой человек, ибо именно он может разделить чувства и переживания, оказать посильную помощь, поддержать в трудных ситуациях. Нельзя обойти вниманием тот факт, что именно общение играет важную роль в удовлетворении одной из биологических потребностей — репродуктивной потребности, так как общение помогает людям лучше узнать друг друга, найти общие интересы, максимально сблизиться, заложив основу брака. Таким образом, из всего вышеизложенного можно сделать вывод, что в основе всего лежит общение, а при отсутствии другого человека оно невозможно. Значит прав был Л. Берне, утверждая, что «без многого может обойтись человек, только не без человека» и я с ним полностью согласен.</s>
<s>Тема: Бизнес-это искусство извлекать деньги из кармана другого человека, не прибегая к насилию. (М.Амстердам)
Сочинение: [В] Удивительно, как точно М.Амстердам охарактеризовал суть бизнеса с точки зрения предпринимателя. Я с ним полностью согласна. Когда человек открывает свое «дело» он задается тремя вопросами: что производить, как производить, для кого производить? [С] Что производить? Те товары и услуги, которые удовлетворят потребности потребителя. А, если потребности в основном удовлетворены, то бизнесмен искусственно создаст новые: лишь бы его товар продавался. Легче всего это проиллюстрировать на примере фармацевтического бизнеса. Убедите население страны в том, что им не хватает йода- станут покупать Йод-актив, в том, что всем грозит остеопороз- станут повально пить кальций, который, в свою очередь, почти не усваивается организмом. Это ничего, лишь бы больше покупали препаратов. Причем, никто насильно не заставляет вас приобретать и употреблять таблетки. Через рекламу убедите человека, что у него огромные проблемы со здоровьем, и он сам помчится в аптеку, а владельцы этого бизнеса будут только богатеть. [С] По данным Госкомстата за последние полгода доходы фармацевтических фирм составили 413,7 миллионов долларов США, причем почти треть этих доходов потрачена на рекламу- 72,5 млн долларов. Вот менее драматичный пример, как заставить человека купить то, что он вовсе не собирался покупать еще минуту назад. Маркетинговые ходы - ценнейшее изобретение экономической мысли для предпринимателей. Продавцов специально обучают правилам «ненавязчивого» предложения клиентам не очень нужных вещей: на кассах супермаркетов следует располагать витрины с мелкими товарами, которые человек может купить, как бы мимоходом: шоколадки, жевательные резинки, батарейки, средства против насекомых и т.д. Они стоят недорого и в результате человек, пришедший в магазин за хлебом и молоком, унесет целую корзину вещей, которые он специально покупать не собирался. Скидки - вот еще один из способов усыпить бдительность клиента. Сначала цены искусственно завышаются в 3 раза. Товар не пользуется спросом. Потом объявляется льготная распродажа со скидкой в 30%. В результате – спрос превышает предложение. В итоге люди покупают товар с накруткой в 200%. При этом многие довольны, что им удалось купить что-либо так дешево. Целые индустрии работают на то, чтобы постоянно поддерживать спрос на высоком уровне. Взять производство бытовой химии: шампунь необходим человеку для сохранения опрятного вида волос. Вы уже купили шампунь? Вроде бы потребность удовлетворена. А кондиционер, для лучшего расчесывания? А бальзам для питания волос? В результате потребитель вместо одного флакона парфюмерии купил три. Бизнесмены богатеют. Люди довольны. [З] Именно поэтому вытягивание денег из карманов потребителей является искусством. Надо применить недюжинную фантазию, чтобы разнообразить маркетинговые ходы. Этим занимаются целые отделы креативщиков в каждой компании. Надо раскрутить грамотную рекламу, хорошо изучить психологию потребителя. Нам, потребителям, остается пожелать не терять бдительности, считать и пересчитывать свои деньги, не быть слишком внушаемыми.</s>
<s>Тема: «Имею право или обязан?»
Сочинение: [В] Конституция РФ предусматривает как соблюдение прав, так и соблюдение обязанностей всех людей, находящихся на территории РФ. Но что же всё-таки первично: права или обязанности? [С] Возьмём Конституцию. Статья 30 гласит: «Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов». В этом пункте говорится только о правах, но дальше следует пояснение: «Свобода деятельности общественных объединений гарантируется». Раз «гарантируется», значит, кто-то обязан обеспечить соблюдение этого права. Так можно разобрать любую статью, любой закон, и права одного всегда будут обязанностями другого. Можно вспомнить, что ни в одной Утопии не было слоя общества начисто лишённого обязанностей. [С] При коммунизме люди пытались построить общество равных возможностей, равных прав, но ни в коем случае не лишить, ради благоденствия это общество обязанностей. Таким образом, обязанности присутствуют всегда, а вот права нет. Практически бесправными были рабы в Риме и шудры в Индии. Государство видело в них лишь рабочую силу. Права надо заслужить. Именно труд, как сказал Ф. Энгельс, вывел обезьяну в люди. И, проходя по спиралям эволюционного процесса, человек приобретает всё новые обязанности, выполнять которые всё трудней и трудней. Но, вместе с тем, и новые права. [З] Я считаю, что обязанности стоят выше прав ( и этот вопрос НЕ аналогичен вопросу «Что было раньше - яйцо или курица?» ). И, только выполняя свои обязанности по отношению к другим, я имею право требовать от других соблюдения моих прав.</s>
<s>Тема: «Алкоголизм и преступление -это два явления общественной жизни, находящиеся в тесной связи друг с другом»(И. Мержевский)
Сочинение: [В] Поведение людей в обществе определяется прежде всего тем, на какие ценности они равняются, каких ценностей они придерживаются. [С] Для стабильности и единства общества необходимо, чтобы люди соблюдали социальные нормы. Это правила поведения, ожидания и стандарты, которые регулируют поведение людей, общественную жизнь. Но в жизни всегда есть отклонения, т.е. поведение, которое не соответствует социальным нормам, ожиданиям. Отклоняющееся поведение бывает как позитивного характера (героизм, самопожертвование), так и негативного. Алкоголизм и преступление есть формы отклоняющегося поведения. Алкоголизм возникает вследствие систематического употребления спиртных напитков. Преступление - это посягающее на правопорядок общественно опасное деяние, предусмотренное уголовным кодексом. Более того, эти две формы часто тесно переплетаются друг с другом, одна влечет за собой другую. [С] Если открыть газету «Жизнь» и почитать рубрику «Сводка МВД», то обязательно встретим заметку о том, что нигде неработающий алкоголик гражданин X. в пьяной драке убил своего собутыльника. Так он стал преступником. А сколько примеров, когда ради денег на выпивку человек идет на кражу и разбой. В подтверждении этому имеется и официальная статистика: одна треть преступлений совершается в состоянии алкогольного опьянения. Все это рушит жизнь других ни в чем неповинных людей. [З] Поэтому хочется призвать всех, чтобы как можно реже и меньше употребляли алкоголь, т. к. это наносит вред как самому человеку, так и всему обществу. Все формы отклоняющегося поведения начинаются с интереса, затем появляется зависимость. Прав И. Мержевский, и мы должны с ним только согласиться.</s>
<s>Тема: «Общество – свод камней, который обрушился бы, если бы один не поддержал другого» (Сенека)
Сочинение: [В] Фраза Сенеки для меня является ключом к ответу на вопрос, что же такое общество. [С] Существует много определений понятия общества. Рассмотрим одно из них. Общество – это динамическая система, обособившаяся от природы, но тесно с ней связанная, которая включает в себя способы взаимодействия людей и формы их объединения. Из этого определения следует, что общество как и всякая система состоит из элементов, так называемых «камней», которые находятся в постоянном взаимодействии и развитии. В структуре общества можно выделить четыре подсистемы, представленные сферами общественной жизни: экономической, социальной, политической и духовной. Каждая сфера является сложным образованием и состоит из множества элементов. Многообразные связи, возникающие между социальными группами, называются общественными отношениями. Еще одним важнейшим элементом общества являются социальные институты. [С] Обратимся к истории. На Руси в первых законах были предусмотрены различные наказания за убийство. Степень жесткости наказания зависела от принадлежности к тому или иному социальному слою или группе. Этот пример иллюстрирует связь правовых норм и социальных отношений. Общественная жизнь находится в постоянном изменении и развитии, которое может быть как прогрессивным, так и регрессивным. Этот фактор зависит от прочности связей между подсистемами. Действительно, если в стране начнется экономический кризис, то сразу же будет разлад в социальной сфере, что повлечет за собой крушение духовной сферы. В таком государстве будет наблюдаться регрессивное развитие общественной жизни. Произойдет разлад в обществе. Таким образом, общество – свод камней, который обрушился бы, если бы один не поддерживал другого. Нельзя не согласиться с высказыванием Сенеки. Вопрос о том , что такое общество, каково место человека в нем волновал человеческие умы с незапамятных времен. Сегодня определений у понятия «Общество» огромное множество, - это и то, что общество – это группа людей объединенных общими интересами; общество – это определенный этап в развитии человеческого сообщества; общество – это все человечество в целом в его прошлом, настоящем и будущем и многое другое. [З] Однако главное о чем говорит Сенека – это то, что в основе общества лежит взаимодействие между его членами (если бы один не поддерживал другого), без которого бы общество обрушилось. И действительно трудно представить себе общество в котором бы люди не взаимодействовали между собой в разных видах и формах (участие в совместной деятельности (строительство дома), общение (родитель - ребенок), ответ на вызовы природы (строительство защитных дамб от наводнений) и т.д.). По-моему, общество, вне взаимодействия между его членами существовать не может и не сможет существовать никогда, как бы человек не стремился быть автономным и независимым. Без взаимной поддержки у общества нет никаких перспектив к развитию.</s>
<s>Тема: «Семья - один из шедевров природы».(Дж. Сантаяна)
Сочинение: [В] Попытаемся ответить на вопрос, почему Дж. Сантаяна считает семью одним из шедевров природы. [С] Для начала укажем определение семьи - это объединение людей, основанное на браке, кровном родстве или усыновлении и связанное между собой общностью быта и взаимной ответственностью за воспитание детей. Что же такое шедевр? Это лучшее творение. Чем же семья отличается от других человеческих сообществ: групп, рабочих коллективов. Тем, что только семья выполняет репродуктивную функцию, только за счет рождения детей пополняется общество. Семья выполняет ряд функций: воспитание и социализация детей, создание эмоционального комфорта в семье, социального контроля, передача ценностей, традиций, статуса, досуговая, сексуальная и другие. Ни один из специально созданных институтов и организаций не может вместить все это разнообразие. [С] Да, в школе происходит социализация личности, контролируют поведение школьника, попытаются разнообразить его досуг, но все равно школа не может заменить ребенку полноценную семью. Или, если взять детские дома и интернаты, здесь порой на содержание одного ребенка денег выделяется больше, чем могут позволить себе в некоторых семьях. Так, например, в г. Салехарде на одного ребенка в интернатах выделяют 30 тысяч рублей, но как часто, согласно данным социологов, эти дети не могут создать своей полноценной семьи, т.к. у них не было на виду ее примера. Это пример того, что функция экономической поддержки реализуется, а нет примера для подражания. Так же известен тот факт, что дети в детских домах позже начинают говорить, чем воспитываемые в семье. Казалось бы, у них есть все, но не хватает душевного комфорта. [З] Поэтому я также считаю, что семья - шедевр природы, ее нужно ценить и беречь. Государству необходимо делать все для поддержания статуса семьи. Ее ничто не может заменить.</s>
<s>Тема: «Цивилизация есть стадия умирания культуры».(О. Шпенглер)
Сочинение: [В] Развитие культуры и цивилизации неразрывно связаны: вне духовных ценностей, созданных в процессе культурной деятельности людей, не может сложиться и цивилизационная общность. Некоторые исследователи полностью отождествляют культуру и цивилизацию. Такая точка зрения зародилась еще в эпоху Просвещения, когда Вольтер, Тюрго рассматривали культуру прежде всего как развитие разума. При этом «культурность», «цивилизованность» нации или страны противопоставлялось «дикости» и «варварству» первобытных народов. Однако немецкий философ О. Шпенглер придерживался другой точки зрения. Он считал, что культура—это вместилище всего лучшего в человеке, а цивилизация связывается только со стандартизированным массовым производством. По Шпенглеру цивилизация — высшая стадия культуры, на которой происходит ее окончательный упадок, а культура - это цивилизация не достигшая своей зрелости и не обеспечившая своего роста. [С] Шпенглер выделил восемь культур. Каждая из них проходит за период своего существования ряд стадий и, умирая, превращается в цивилизацию. По его мнению переход от культуры к цивилизации означает упадок творчества, героических деяний; подлинное искусство оказывается ненужным, торжествует механическая работа. Таким образом, О. Шпенглер отрицая взаимосвязь и преемственность в развитии культуры. Однако я с мнением Шпенглера не согласна. Свою работу 1913 года Шпенглер назвал «Закат Европы». Тем не менее за последний век европейская цивилизация не только не погибла, но ступила на более высокий уровень развития. Я считаю, что с точки зрения науки не стоит отождествлять культуру и цивилизацию. [С] Мне больше нравится высказывание Н. Рериха о том, что культура - это душа, это ядро цивилизации, духовные ценности, а цивилизация - это тело, те какие-то технологические рамки, в которых живет душа. Приведем аргументы. Ни одна цивилизация не может существовать без культуры, как тело не может существовать без души. Когда душа покидает тело, оно умирает. Поэтому, точнее сказать, когда умирает культура, умирает и цивилизация. Приведем примеры. Когда в древнеримской цивилизации в качестве государственной религии было принято христианство, которое противоречило римской культуре, римская цивилизация погибла. Когда коммунистическую идеологию СССР попытались заменить на либеральную, Советский Союз распался. [З] Таким образом, культура и цивилизация, по моему мнению, - понятия несколько различающиеся, но тесно взаимосвязанные. С парадоксальной точкой зрения Шпенглера согласиться нельзя.</s>
<s>Тема: Нажить много денег - храбрость; сохранить – мудрость, а умело расходовать - искусство
Сочинение: [В] Я считаю, что нажить много денег – это умение. Что же имел в виду автор изречения, когда утверждал, что это – храбрость? [С] Видимо то, что нужно быть очень смелым человеком, чтобы подвергнуть себя искушению богатством. Немногие люди без потерь проходят через испытание большими деньгами. Россия знает немало примеров, когда выигравшие по лотерее миллионы – спивались и очень быстро просаживали все деньги без пользы. Рисковать большими деньгами, начиная предпринимательскую деятельность – храбрость. Кроме храбрости богачу необходима мудрость, так как большое количество денег нуждаются в защите от посягательств других лиц или организаций. Защитить богатство способен очень умный человек. [С] Деньги – это товар особого рода, выполняющий роль всеобщего эквивалента. Богач должен очень хорошо разбираться в экономике и знать функции денег: быть мерой стоимости товаров, быть средством обращения, быть средством накопления сокровищ. Очевидно, что деньги должны быть вложены в производство в виде инвестиций. Тогда они будут и приносить дивиденды их обладателю, и приносить пользу обществу в производстве нужных товаров и услуг, создании новых рабочих мест. А закапывать деньги в землю в виде кладов недальновидно: нет пользы никому. Неумно также удовлетворять свои амбиции через аукционы миллионеров, разгульный образ жизни. Зарабатывать большие деньги – талант отдельных личностей. Научить свое богатство работать на созидание, а не на разрушение – искусство. Ярким примером на все времена служит деятельность мецената Павла Третьякова. [З] Я согласен с мнением А.Бертольда в той части, что богатство должно находиться в руках высоко нравственных, образованных, воспитанных, стойких к жизненным испытаниям людей с большим жизненным опытом.</s>
<s>Тема: «Жениться - это значит наполовину уменьшить свои права и вдвое увеличить свои обязанности».(А. Шопенгауэр)
Сочинение: [В] А. Шопенгауэр - выдающийся философ нового времени, был пессимистом. Он считает, что женитьба и создание семьи лишь увеличивает обязанности. [С] Семья - это объединение людей, связанных между собой браком, усыновлением, кровным родством, основанное на взаимном быте и взаимной ответственности за воспитание детей. Семья выступает как социальный институт, который выполняет определенные потребности общества. Создав семью, человек берет на себя новые обязанности. В каждом обществе институт семьи отличается своеобразием правил, норм, семейных устоев, обычаевЧеловек, вступая в брак или создавая семью, должен понять серьезность и ответственность этого шага, должен знать функции семьи. Я считаю, что одна из основных функций- это рождение, воспитание детей и продолжение рода. При появлении детей в семье вдвое увеличиваются обязанности, т.к. подарив ребенку жизнь, мы обязаны его воспитывать, одевать, кормить, учить всему, воспитывать в нем здорового и достойного гражданина общества. Для этого необходимо, чтобы семья выполняла экономическую функцию, когда члены семьи обязаны помогать и поддерживать друг друга в случае экономических затруднений.Действительно, выполняя обязанности перед семьей, человек уменьшает свою свободу. Это наглядно для всех, кто живет в семье. [С] Мы, дети, часто видим, что родителям часто приходится отказываться от чего-либо в пользу детей, будь-то покупка для себя новой вещи или поездка. А если ребенок заболел, то мать и отец забывают про сон, сидя у постели больного. Сегодня обязанности родителей и детей по отношению друг к другу закреплены Семейным кодексом. Получается, создав семью, мы должны помнить о тех, кто живет с нами вместе. И, наверное, поэтому, часть молодежи сегодня не хочет вступать в брак, так как видят какие трудности он несет. Статистика говорит об уменьшении числа браков и увеличении числа разводов. Социологи объясняют это тем, что ценности личного удовольствия становятся выше семейных. А может быть, это и хорошо, чтобы семьи создавали только люди, которые могут считаться с другими, способны ограничивать себя.Эти функции разрешимы только при условии серьезного и обдуманного подхода к вопросу женитьбы, т.е. создания семьи. [З] Примером в этом вопросе могут служить для меня мои родители, которые воспитывают меня и мою сестренку. Я вижу их обязанности, но они успешно справляются с ними. Я благодарна своим родителям. Так что я полностью согласна с высказыванием А. Шопенгауэра.</s>
<s>Тема: «Поэт бесконечно уступает художнику в изображении видимого, и музыканту - в изображении невидимого». (Леонардо да Винчи)
Сочинение: [В] И поэт, и художник, и музыкант являются творцами искусства. [С] Мы знаем, что искусство- особый способ познания и отражения действительности посредством художественных образов. Оно представлено в художественной деятельности человека, призванной удовлетворять потребности людей в наслаждении красотой. В качестве объектов эстетической реакции человека на отражающую действительность выступают произведение искусства литературы, музыки, живописи и т. д. Однако Леонардо да Винчи считает, что искусство поэзии ниже живописи и музыки. Возможно, он так думал, потому что сам был живописцем. И ему менее понятны были принципы литературного искусства. [С] Но я с ним не согласна.Создание совершенного, высокохудожественного произведения искусства в большей мере зависит от творческих дарований его автора. Поэты, художники, музыканты посредством создания произведений искусства реализуют такой вид познавательной деятельности людей, как художественное познание. Но каждое из произведений передано по-своему: своим языком искусства, своим способом. Поэт передает при помощи слова те события, чувства, переживания, размышления, которые имели место в его жизни, в природе, в мире. Поэт может допустить художественный вымысел. Например, такие поэты как А.С. Пушкин, Тютчев, Бунин и другие многие свои произведения посвятили описанию природы.Что касается художника, он действительно передает при помощи красок и цвета видимые явления, может их копировать, восстанавливать по памяти. Например, известные пейзажисты И. Левитан, В. Шишкин, И. Репин посвятили свои картины изображению действительности природы.Музыкант при помощи звуков выражает также и видимые, и невидимые явления. Например, услышав великолепное пение птиц, журчание воды, шелест листьев, Чайковский сразу же воспроизвел эти явления в своем музыкальном произведении«Времена года».Но все они воспроизводили действительную картину окружающего нас мира. Огромную роль в процессе познания мира с помощью искусства играют воображение и фантазия познающего.Язык искусства доступен каждому, но каждому близко то, что он больше понимает. [З] Что касается меня, мне по душе произведения художественной литературы. Все дело в том, что каждому виду искусства присущ свой специфический способ воспроизведения действительности. У каждого человека свои способности к восприятию разных видов искусств.Но и поэт, и художник, и музыкант позволяют нам лучше познать мир - и видимый и невидимый.</s>
<s>Тема: «Проповедовать мораль легко, обосновать ее трудно». А. Шопенгауэр.
Сочинение: [В] Что такое мораль? И почему согласно Шопенгауэру обосновать ее трудно? Мораль – это часть духовности, форма общественного сознания, это система норм, регулирующих поведение людей, основанная на общепринятых представлениях о добре и зле. Но категории добра и зла очень расплывчаты и когда дело доходит до моральной оценки, то начинаются сложности. Попробуем разобраться почему.Чтобы понять сущность морали, сравним ее с другим регулятором человеческих отношений – правом. Мораль, как и право, нормативна по своей природе, но отличается от права своим содержательным, неформальным характером. Моральные предписания, нормы и принципы не всегда имеют четко фиксированный характер. Мораль обращена к человеку как к личности, который может контролировать свои поступки, и которому не чужды понятия совесть, долг, ответственность. Однако, за человеком всегда остается право выбора как поступить. [С] В настоящее время во многих странах законом разрешены аборты. То есть на женщину ложится огромная моральная ответственность – сохранить ли будущего ребенка или прервать нить его жизни. С точки зрения закона эти действия не будут являться убийством. А с точки зрения морали аборт это неправильно и общественное мнение отрицательно относится к такому решению. Но если женщина не может обеспечить будущего ребенка, если она смертельно больна – как тогда оценить ее действия с точки рения морали? Больше вопросов, чем ответов. Мораль регулируется не только за счет самоконтроля, но и с внешней стороны. То есть общество в целом следит, регулирует и дает оценку действиям конкретного индивида. [С] В годы Великой Отечественной войны Сталин издал приказ: «Ни шагу назад!», которыйзаведомо обрекал людей на смерть. Таким способом, он хотел спасти страну и весь мир от фашизма. Возможно, в той сложной, трагической для страны ситуации поступить по- другому было невозможно.Тем не менее, историки до сих пор спорят о том, не слишком ли высокая цена была заплачена за победу.В этом и заключается исключительность морали – невозможность ее четко обосновать. Для каждого отдельного индивида и времени, когда он живет, есть свое понятие морали, нравственности. [С] Учитывая все выше сказанное, я полностью согласна с Шопенгауэром по данной теме. Мораль – это нечто объемное, это социальный регулятор жизни, очень гибкий и неподвластный перу. Как говорил Карл Маркс «Моральную силу невозможно создать параграфами закона». В этом правиле слишком много исключений, на мой взгляд.</s>
<s>Тема: «У искусства есть враг, имя которому - невежество». (Д. Кеннеди)
Сочинение: [В] Автор считает, что незнание, не способность разбираться в чем-либо, а тем более в искусстве может принести огромный вред искусству. И мы можем с этим согласиться. Невежество происходит от слова «ведать» (знать). Невежи - люди, ничего не знающие. [С] На протяжении многих веков в языке бытует эта фраза. Именно невежество, т.е. полноеотсутствие знаний в этой области, мешало развитию искусства, тем более, когда невежи находились у власти. Понимание искусства сложно. Так, искусство - это специфическая форма сознания и деятельности людей, отражающая мир в художественных образах. Для него характерны наглядность и образность, специфические способы воспроизведения действительности, фантазия и воображение. А это дается не всем. Не каждый может понять смысл того или иного произведения искусства.Не секрет, что многие деятели искусств умерли в нищете из-за невеж, ведь из-за них произведения часто не доходили до общества. [С] Например, многие фильмы до «перестройки» пролежали на полках архивов Госкино, т.к. были запрещены цензурой. Или в итоге греко-римской войны из Греции были вывезены многие произведения искусств, но они ценились не по мере гениальности создания, а по мере ценности материала, из которого были сделаны. И вновь история как фарс повторяется дважды: при захвате Рима вандалы переплавляли золотые скульптуры в слитки. [З] Можно до бесконечности приводить примеры, когда из-за невежества погибает то, что накоплено веками и что является бесценным. Следовательно, искусство будет развиваться лишь тогда, когда у него больше будет ценителей.</s>
<s>Тема: «Без борьбы нет прогресса» (Ф. Дуглас)
Сочинение: [В] В основе существования вселенной лежит принцип конфликта, именно он заставляет изменяться мир вокруг, заставляет его существовать, гореть и потухать, поэтому главным источником существования, был огонь. [С] Миру всегда присуща критическая двойственность, антагонизм форм. Этот антагонизм - как приводные ремни мотора, заставляют мир существовать из небытия и статичности. Вечный источник жизни – Бог. Необходимость, которая определяет жизнь - судьба. Иными словами, утверждение, что в основе существования лежат позднейшие принципы законов диалектики. Борьба – это единство противоположностей. Без борьбы - нет прогресса. [С] Что такое прогресс? В этом вся суть вопроса.Прогресс – это направление развития от низшего к высшему, поступательное движение вперед, к лучшему. Мы заочно связываем слово прогресс с качественным улучшением, в какой либо области существования. Если исходить из данной формулировки, прогресс как любое движение из точки А в точку Б, должен сменить положение статичность или перемещение и получить импульс. В данном случае, по мнению Дугласа, этот импульс развития - борьба.Итак, качественные изменения - следствие борьбы. [З] Отсюда следует, что любое развитие зависит от внутренних изменений. Закон диалектики – это взаимный переход количества в качества. Мы видим два закона диалектики, которые содержат взаимосвязь. Без борьбы - нет прогресса. Следовательно: прогресс рождается из борьбы.</s>
<s>Тема: «Вам не удастся никогда создать мудрецов, если будете убивать в детях шалунов». (Ж.-Ж. Руссо)
Сочинение: [В] Я думаю, что автор хотел указать значение игровой деятельности в жизни человека, отметить, что игра в жизни человека занимает важное место. В процессе игровой деятельности человек может овладеть новыми знаниями. И я с этим совершенно согласна.Мудрецами не рождаются, мудрецами становятся в ходе активной деятельности. Известно, что деятельность - это специфически человеческая форма взаимодействия с окружающим миром. [С] Любой из нас - и мудрец, и шалун — в процессе деятельности познает мир, создает необходимые для собственного существования условия, духовные продукты, а также формирует самого себя (свою волю, характер, способности). Таким образом, шалун через характерную для него активную деятельность познает мир и делает соответствующие выводы для себя. Шалит, значит, играет. [С] Мне понравились слова немецкого поэта и философа Ф. Шиллера: «Человек играет только тогда, когда он в полном значении слова человек, и он бывает вполне человеком лишь тогда, когда играет». Действительно, игры сопровождают человека, на протяжении всей истории развития человеческого общества. Играя, маленький мальчик разбил стекло, теперь он знает, что стекло хрупкое. В ходе игровой деятельности ребенок не только познает мир, но и учится трудовым навыкам. Так моя сестренка очень любит плескаться в тазике и стирать белье вместе с мамой и позже ей это поможет в жизни. В ходе игры человек учится общаться. Так, играя в «дочки - матери», дети усваивают социальные роли матери и ребенка. [З] И главное — в игре всегда присутствует творчество как создание чего-то нового (ведь скучно повторять дважды одну игру), а творческая деятельность есть высшее проявление человеческой сущности.Таким образом, я считаю, нельзя наказывать за игры ребенка, а надо поддерживать детей, трудиться вместе с ними, играть вместе, познавать окружающее и тогда они станут мудрецами.</s>
<s>Тема: «Каждый великий успех науки имеет своим истоком великую дерзость воображения». (Д. Дьюи)
Сочинение: [В] Вначале дадим определение науки. Наука—это систематизированные взгляды на окружающий мир, воспроизводящие его существенные стороны в абстрактно-логической форме и основанные на научных исследованиях. Каким же образом происходят открытия в науке? [С] Чаще всего оно имеет следующую последовательность: гипотеза (выдвижение версий), далее следует либо эксперимент, либо теоретический уровень (математическое моделирование или математические расчеты), затем формируется теория (закон науки, который позволяет объяснить и предсказать явления). Видимо Д. Дьюи имел в виду, что если не будет выдвинута гипотеза, то и не будет выведено закона науки. И с этим я абсолютно согласна. [С] Очень яркими, на мой взгляд, примерами дерзости являются утверждения Дж. Бруно, Г. Галилея, что земля круглая, и она вертится. Это действительно было дерзостью в их времена, расходилось с учением католической церкви о том, что земля плоская и вокруг нее вертится Солнце. Каждого, кто сомневался, ждал костер инквизиции. Если продолжить эту тему, то путешествия Магеллана тоже были дерзостью, желанием доказать через кругосветное путешествие, что земля круглая. И он это сделал. Очень многие открытия в географической науке были следствием великой дерзости путешественников. [З] Поэтому девиз «Дерзайте» всегда будет актуален, еще много в мире неизведанного, неоткрытого.</s>
<s>Тема: «Как значимы эмоции и чувства! Это ветры, надувающие паруса корабля. Они его иногда топят, но без них он не может существовать» (Вольтер)
Сочинение: [В] По моему мнению, высказывание Вольтера, известного поэта и философа, о том, что эмоции и чувства играют немаловажную роль в жизни человека, верно и основано на логических умозаключениях. Вольтер хотел сказать, что без эмоций человек просто не может существовать, как личность, индивид. Лишь при тяжелых психических заболеваниях все чувства могут пропасть, наступает апатия. У здорового человека апатии как таковой не бывает.Слово «эмоция» знакомо каждому. [С] А вот его научное определение: эмоция – это психический процесс, отражающий отношение человека к самому себе и окружающему миру. Я читаю, и книга мне нравится или не нравится, я что-то делаю, и то, что я делаю, мне нравится или нет, я вынужден с кем-то общаться, и тот, с кем я общаюсь, мне нравится или не нравится. В то же время в каждой ситуации я доволен собой или недоволен. Бывают, правда, такие моменты, когда мне все безразлично.Когда мне что-то нравится, то возникает положительная эмоция, когда не нравится – отрицательная. Если мне все безразлично, то становится скучно, а скука приводит к раздражению, а это уже эмоция. Полное отсутствие эмоциональности является признаком такого тяжелого психического заболевания, как шизофрения. Эмоции возникают по разным причинам. Это и завершенное дело, и потеря друга, и лишениекаких-либо благ, и чтение книги и мн. др. Когда появляется эмоция, изменяется не только внешний вид человека, но и деятельность внутренних органов, обменные процессы, состояние нервной системы.Человек запрограммирован на счастье. Он обязан быть счастливым, если хочет быть здоровым, активным и долго жить. [С] По этому поводу можно провести сравнение человека с автомобилем. Человек, не имеющий соответствующей эмоциональной пищи, как автомобиль, который заправляется не тем горючим, быстро изнашивается, двигается с медленной скоростью по жизни, его часто приходится «ремонтировать» во время многочисленных болезней.А для чего нужны отрицательные эмоции? Если их не чрезмерно много, они стимулируют нас, заставляя искать новые решения, подходы, методы. Ведь отрицательные эмоции возникают тогда, когда наша деятельность не дает нужных результатов. [З] Таким образом, можно сделать вывод, что любая эмоция играет определённую для неё роль и не может игнорироваться со стороны человека, как ничего не значащая. Что – же касается меня, то с мнением Вольтера я согласен и считаю, что человека без эмоций можно уподобить выжженной пустыне, ибо по сути он таковым и является.</s>
<s>Тема: «Наука не сводится к сумме фактов, как здание не сводится к груде камней». (А. Пуанкаре)
Сочинение: [В] Наука является одной из форм духовной культуры. Увеличение, дальнейшее совершенствование научных знаний во многом определяет развитие материального производства, социально-экономических отношений и духовной жизни, то есть всех сфер общественной жизни. Причем роль научных знаний постоянно возрастает.Что такое наука? [С] Наукой принято называть теоретически систематизированные взгляды на окружающий мир, воспроизводящие его существенные стороны в абстрактно- логической форме и основанные на научных исследованиях. Наука — это система знаний о закономерностях развития природы, общества и мышления, а также отдельная отрасль таких знаний. Уже в самом определении термина «наука» говорится о систематизации знаний. Суммой фактов можно назвать хронику событий, но никак не науку, т.к. это противоречит принципу вытекания одного из другого, упорядоченности знаний. Если допустить обратное, получается абсурд. Примером является утверждение, что здание - это груда камней. [С] Я считаю, что автор проводит параллель, чтобы более доступно раскрыть значение науки.Цели науки - описание, объяснение и предсказание процессов и явлений действительности. Для научного познания характерно стремление к объективности. Но главное - это системность научных знаний. Приведем такой аргумент: когда в 5-7 классах мы изучали математику, ботанику, физику, казалось, каждая наука существует сама по себе. Но в 11 классе все науки стали сливаться, знания по математике стали помогать в физике, физические знания — в химии, химические — в биологии и т. д. Каждый кирпичик стоит на свои месте, и появляется целое здание — научная картина мира.Я считаю правильным утверждение Анри Пуанкаре, поскольку приводимые факты нужно еще обобщить, объединить в стройную систему, как и груду камней. Ученые не просто собирают факты. Они сравнивают их, выявляют общие признаки и отличия и на основании этого систематизируют полученные знания. Подобным образом шведский натуралист Карл Линней на основе сходства по некоторым наиболее заметным признакам классифицировал организмы по видам, родам, классом. Англичанин Томас Юнг дал объяснение явления дифракции. [З] Можно приводить множество примеров и из других областей науки. Но везде слова Пуанкаре будут находить только подтверждение.</s>
<s>Тема: «Я видел дальше других только потому, что стоял на плечах гигантов» (И. Ньютон)
Сочинение: [В] Эти слова сложно было бы понять, не зная их автора. Но зная, что автором этого высказывания является Ньютон, один из самых выдающихся ученых человечества, мы можем понять их смысл. Я думаю, «гигантами», на плечах которых стоял Ньютон, были ученые-предшественники, а также полученное образование. Образование - это целенаправленная познавательная деятельность по получению знаний, умений, навыков либо их совершенствование. [С] Ньютон был выдающимся физиком, механиком, астрономом и математиком. Именно знания, которыми обладал Ньютон, позволили ему видеть дальше других и открыть свои законы в физике, математике и астрономии. Он долженбыл усвоить знания, которые были известны до него. Эти знания послужили лестницей к плечам гигантов. Этой лестницей для Ньютона послужил Кембриджский университет, где он получил основное образование. Большую роль сыграло и самообразование.Полученные в университете знания об открытиях Коперника, Галилея, Декарта, Гюйгенса были позже уточнены и обоснованы Ньютоном. Закон о всемирном тяготении обосновал геоцентрическую систему мира Коперника, а три закона Ньютона завершили труды Галилея, Декарта, Гюйгенса и других физиков. Вряд ли Ньютон смог открыть эти законы, будучи незнаком с учениями предшественников. [С] Это говорит об одной из моделей развития науки: модели постепенного развития. Сущность модели выражена вутверждении, что истоки любого нового знания можно найти в прошлом, а работа ученого должна сводиться лишь к внимательному изучению работ своих предшественников. И каждый из нас способен взобраться на плечи гигантов и увидеть дальше других. [З] Ведь окружающий мир не познан до конца. И приблизиться к полному познанию мира можно, лишь получив образование и применив полученные знания для создания собственных научных теорий, которые могут стать достоянием всего человечества.</s>
<s>Тема: «Мы были достаточно цивилизованны, чтобы построить машину, но слишком примитивны, чтобы ею пользоваться» (Карл Краус)
Сочинение: [В] Высказывание Карла Крауса, австрийского писателя, о том, что «мы были достаточно цивилизованны, чтобы построить машину, но слишком примитивны, чтобы ею пользоваться», верно, и сохраняет свою актуальность в нынешнее время, поскольку сейчас, как никогда встаёт вопрос о взаимодействии человека и техники, природы и цивилизации. Научно-техническая революция выдвинула на передний план проблему применения техники нового типа. [С]  Следует отметить, что развитие техники шло не только по пути ее усложнения, но также и в направлении повышения ее качества и надежности работы. Все те преимущества, которые были достигнуты благодаря техническому усовершенствованию машин, практически часто сводились на нет неточными, несвоевременными действиями человека. А всё потому, что эта техника делала возможным решение принципиально новых задач, но при этом создавала для человека совершенно новые условия труда. Присущие новой технике сложные процессы, требовали от человека такой скорости восприятия и переработки информации, которая в некоторых случаях превышала его возможности. [С] Если к тому же учесть, что подобные задачи приходилось решать в необычных или экстремальных условиях (например, на самолете в условиях перегрузки, недостатка кислорода и пр.), в условиях высокой ответственности за успех работы (например, на производстве, где цена ошибки очень высока), то станет очевидным, сколь существенно изменились условия жизнедеятельности человека за последние десятилетия.Всё больше и больше природа становится объектом технологической эксплуатации, она утрачивает священный характер. Укрепляется идея, высказанная Бэконом: «Знание – сила». Однако далеко не всё, что изобрёл человек пошло ему на пользу. К примеру, открытие ядерной энергии позволило людям сберегать природные ресурсы и в то же время стало причиной массовых разрушений и смертей. В результате это, вроде - бы мирное открытие породило такую глобальную проблему, как опасность мировой ракетно- ядерной войны. [З] С высказыванием Карла Крауса я полностью согласен и делаю вывод, что причиной низкой эффективности новой техники являлся не человек, который своими ошибками препятствовал ее успешному применению, а сама техника, которая была создана без учета психофизиологических возможностей управляющего ею человека и фактически провоцировала его ошибки. Это лишний раз доказывает, что человек слишком примитивен, чтобы в полной мере использовать созданную им - же технику.</s>
<s>Тема: "Наши взгляды как часы - все показывают разное время, но каждый верит только свои".
Сочинение: [В] Я согласна с данным высказыванием. Действительно, неотъемлемая черта каждогоиндивида, приобретшего характерные черты и ставшего индивидуальностью – это свое собственное мировоззрение.Вообще, мировоззрение – это одно из основных философских понятий, представляющее собой совокупность (систему) устойчивых взглядов, принципов, оценок и убеждений, определяющая отношение к окружающей действительности. У каждого это отношение свое. [С] К сожалению, многие люди очень упрямы и им сложно понять взгляды другого человека. В современном мире опасно доверяться людям, поэтому, как сказал автор высказывания А. Поп, все взгляды «как наши часы, показывают разное время, но каждый верит только своим». И я считаю, что это правильно. Я сама лично не раз становилась свидетелем того, как люди по глупой доверчивости совершали большие ошибки и попадали в неприятные ситуации.В литературе можно увидеть немало примеров, когда взгляды людей расходились довольно серьезно. [С] К примеру, известного поэта Маяковского поначалу отрицали многие современники, на их взгляд, этот поэт писал неправильные стихи. Однако Маяковский никого не слушал и писал такие стихи, какие он хотел. Итог мы знаем – знаменитые стихи этого поэта любят тысячи людей до сих пор. [З] Из всего сказанного можно сделать вывод, что взгляды людей действительно отличаются – у каждого человека они свои. И нужно четко понимать, когда нужно прислушиваться к окружающим, а когда нужно прислушаться к себе и идти по своему пути.</s>
<s>Тема: Не в том дело, что способности человека проявляются в деятельности, а в том, что они в ней создаются. (Б. Теплов)
Сочинение: [В] Данное высказывание связано с проблемой развития человеческих способностей. Эта проблема важна для обществознания в целом, так как от развития человека зависит дальнейшее развитие общества. Б. Теплов считает, что в деятельности способности не только проявляются, но и зарождаются, формируются. [С] Я согласна с мнением автора, потому что без постоянного совершенствования способности человека могут сойти на нет.Под способностями человека понимают его природную одаренность в чем-либо. Существуют такие уровни способностей, как задатки, способность, талант и гениальность. Развить задатки в способность, а затем – в талант человек может только в деятельности, т. е. в форме социальной активности, направленной на преобразование действительности. При этом, чтобы добиться больших успехов в чем-либо, нужно быть достаточно трудолюбивым и целеустремленным. [С] Так, герой романа Джека Лондона «Мартин Иден», добиваясь любви девушки и положения в обществе, совершенствуя свой литературный дар, добился признания и стал известным писателем.Мой кумир, художественная гимнастка Алина Кабаева, также стала талантливой благодаря упорным тренировкам и работой над собой. [З] Таким образом, можно сделать вывод, что способности человека требуют постоянного развития, а развивать их можно только в деятельности.</s>
<s>Тема: «Объявить себя гением легче всего по радио». Дон Аминадо
Сочинение: [В] Радио в 19 веке стало первым шагом к появлению массовой культуры. Радио, телевидение, пресса, Интернет – продукты информационной эпохи, которые состоят на службе массовой культуры сегодня. [С] Именно в постиндустриальном обществе возможно искусственное создание кумиров литературы, поп-музыки, кино и т.д., так называемые «фабрики звезд». Зачастую звездами подобного рода становятся люди, не обладающие должными способностями в реальности. Об их мнимой талантливости трезвонят радио, телевидение, пресса, Интернет.Так, за короткий промежуток времени огромные массы людей вдруг узнают имена и фамилии людей, находившихся ранее в неизвестности. В таких случаях говорят: «Он проснулся знаменитым». [С] Вот более позитивный пример влияния СМИ на сознание общества: чтобы Александра Исаевича Солженицына признали классиком русской литературы, ему пришлось пройти длинный путь непризнания и гонений равный почти 90 годам жизни, а о талантливом писателе Евгении Гришковце сообщили СМИ, и его имя стало широко известным в короткий строк. Через сколько лет мы бы узнали поэта и барда Владимира Высоцкого, если бы не «магнитофонная революция» в СССР 70-х годов. [З] Согласимся с мнением русского поэта 20 века Д. Аминадо, что сообщить человечеству, что кто-то гений легче всего по радио, но является ли человек гением на самом деле, выяснится через много-много лет, когда будет осмыслен вклад данной личности в развитие общества.</s>
<s>Тема: «Прогресс – это движение по кругу, но все более быстрое». Л.Левинсон.
Сочинение: [В] Человечество находится в постоянном движении. Развивается наука, техника, человеческий разум, и если сравнить первобытность и наши дни, то видно, что человеческое общество прогрессирует. От первобытного стада мы пришли к государству, от примитивных орудий труда – к совершенной технике, и если раньше человек не мог объяснить такие природные явления, как гроза или смена года, то к настоящему моменту он уже освоил космос. Исходя из этих соображений, я не могу согласиться с точкой зрения Л. Левинсона на прогресс как на циклическое движение. [С] На мой взгляд, такое понимание истории означает топтание на месте без продвижения вперед, постоянное повторение.Время никогда не повернётся вспять, какие бы факторы ни способствовали регрессу. Человек всегда решит любую проблему и не допустит вымирания своего рода.Конечно, в истории всегда были подъёмы и спады, и поэтому я считаю, что график человеческого прогресса – это стремящаяся вверх ломаная линия, в которой подъёмы преобладают по величине над спадами, но никак не прямая или круг. В этом можно убедиться, вспомнив некоторые исторические или жизненные факты.В первую очередь, спады в графике прогресса создают войны. [С] К примеру, Русь начинала свою историю как могучее государство, способное опередить любое другое в своём развитии. Но в результате татаро-монгольского нашествия оно на многие годы отстало, произошёл упадок в культуре, развитии жизни страны. Но, несмотря на всё, Русь встала на ноги и продолжала двигаться вперед.Во-вторых, прогрессу общества препятствует такая форма организации власти, как диктатура. В условиях отсутствия свободы общество не может прогрессировать, человек из мыслящего существа превращается в орудие в руках диктатора. Это видно на примере фашистской Германии: режим власти Гитлера на десятки лет затормозил политический прогресс, развитие свободы и прав человека, демократических институтов власти.В-третьих, как ни странно, но иногда спады в развитии общества происходят по вине самого человека, т.е. связаны с научно-техническим прогрессом. Многие люди сейчас предпочитают общение с машинами человеческому общению. В результате уровень гуманности падает. Изобретение ядерных реакторов – это, конечно, великое открытие, позволяющее сберегать природные энергоресурсы, но ведь помимо АЭС было создано и ядерное оружие, которое принесло неисчислимые беды людям и природе. Пример тому– ядерные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки, взрыв в Чернобыле. Но все же человечество одумалось, осознав реальную угрозу такого оружия: во многих странах сейчас действует мораторий на производство ядерного оружия. [З] Таким образом, очевиден прогресс человеческого разума и общества в целом ипреобладание в истории положительных действий людей над их ошибками. Очевидно также и то, что общественный прогресс – это не бесконечное движение по кругу, что, в принципе, не может считаться прогрессом, а движение вперёд и только вперёд.</s>
<s>Тема: «В нынешние времена – все политика» (С. Къеркегор)
Сочинение: [В] С. Къеркегор поднимает проблему политизации всех сторон жизни человека не только в отдельно взятой стране, но и в мире. Что же такое политика? Политика – это искусство управлять обществом. Управлять при помощи чего? [С] При помощи власти, для оказания влияние есть все условия. Это политические организации, партии, чиновничий аппарат, политические отношения, политическая идеология и все это направлено на организацию жизнедеятельности.При демократическом режиме – государство, являясь главным политическим институтом, который осуществляет власть от имени народа, принимает законы, кодексы идругие документы по которым живет страна. Например, подошел пенсионный возраст человеку, он оформляется по закону о пенсионном обеспечении, желает человек вступить в брак - действует Семейный кодекс.На международной арене сегодня проходят процессы глобализации. Есть так же международный порядок взаимоотношений, который называется геополитикой. Геополитическое устройство мира строится на принципах однополярности или многополярности. [С] Международная политика, как предложил Дмитрий Медведев на саммите в Нью-Йорке, должна строиться на многополярности, т.е. взаимоуважении, с учетом интересов стран, а не диктата, какой-то одной страны. Сегодня на мировой арене действуют такие международные организации как МВФ, ООН, ОПЕК, МККК, ВТО и другиеи множество международных документов, которые регламентируют жизнь людей в мире.Например, желает человек иметь гражданство другой страны, кроме России – действуют международные документы о предоставлении двойного гражданства, причем страны договорились, что тройного гражданства не может быть. Нарушаются в какой-либо стране права человека международные организации вправе вмешаться. [З] В заключении я прихожу к выводу, что жизнь вне политики сегодня практически невозможна. Власть организует, защищает, предоставляет возможность развиваться, удовлетворять потребности человеку и обществу.</s>
<s>Тема: "Власть, лишенная авторитета, хуже, чем явное безвластие".
Сочинение: [В] В обществе, где правит власть, лишенная авторитета у народа, правовое и демократическое государство существует только на бумаге. Как писал Оноре де Бальзак: "Власть, над которой глумятся, близка к гибели". И в действительности, в таком государстве обществом управляют лишь личные интересы, стремление к неравенству, нарушению чужих прав и закона, деспотизм.В рамках этой позиции необходимо раскрыть проблемы устранения вседозволенности и отношения народа к государственному аппарату и его работе.Есть у государства функции, которые ни при каких условиях не могут быть переданы не государственным структурам. Это функции обеспечения национальной безопасности и государственного суверенитета (вооруженные силы, пограничная стража, борьба с преступностью и др.). И от качества, результативности, а также методов их исполнения, зависит степень уважения народом государственной власти и доверия к ней. [С] Одним из главных показателей эффективности работы государственного аппарата является борьба с преступностью, то есть борьба с вседозволенностью и установлением в обществе принципа справедливости. В цивилизованном современном государстве самым важным условием торжества справедливости является неотвратимость наказания. Ведь если за деяние предусмотрено наказание, а нет системы, которая исполняет и следит за его исполнением, то люди будут решать свои проблемы преступными, а не правовыми методами. А власть, при которой человек живет в постоянном страхе за свою жизнь и своих близких, никогда не добьётся авторитета у народа.Ещё один главный фактор добросовестной работы власти - воплощение в жизнь принципа равенства граждан перед законом и судом. Как писал А.И. Герцен: "Массы хотят остановить руку, нагло вырывающую у них кусок хлеба, заработанный ими, - это ихглавная потребность. К личной свободе, и независимости слова они равнодушны; массы любят авторитет, их ещё ослепляет оскорбительный блеск власти, их ещё оскорбляет человек, стоящий независимо; они под равенством массы понимают лишь равномерный гнёт".Реализация в человеческих отношениях равенства, как и многих других социальных ценностей, осуществляется через право. Равенство - изначально присущее праву -свойство с историческим изменяющимся содержанием. Разным цивилизациям на разных этапах их исторического развития присущи свой круг отношений и участвующих в них субъектов, попадающих под действие правового равенства. В современном обществе необходимо, чтобы власть обеспечивала равенство в правах, перед законом и судом всех граждан, независимо от обстоятельств. Но чем же именно власть, лишённая авторитета, хуже, чем явное безвластие? [С] При явном отсутствии власти, начинается открытая борьба за право управлять государством, где обычно побеждает сильнейший на данном этапе развития страны. А если власть лишена авторитета - это неизбежно приводит к революции или к кризису в государстве. Но ни одна гражданская война и ни один государственный переворот никогда не решали всех проблем в стране. Как писал О. Бисмарк: "Революции подготавливают гении, осуществляют фанатики, а плодами её пользуются проходимцы". Ярким примером в русской истории революции, не принесшей всех ожиданий восставших и возникшей из-за утраты доверия власти в стране, является революция 1905-1907 года. Царь Николай II не смог принять вовремя сложные решения, которые бы принесли коренные изменения не только в социальной и духовной жизни, но и в политической. Но даже первая российская революция не разрешила всех проблем, которые её породили. Так же революционные события 1905-1907 года имели отрицательные последствия для страны, а точнее, для её экономики: заметно ослабла активность предпринимателей, уменьшился торговый оборот, сократилось промышленное производство, так же были сокращены капиталовложения в экономику России. [З] Я думаю, что для того, чтобы власть обладала авторитетом, ей необходимо быть в согласии с народом, осуществлять его волю, и направлять свою деятельность на благо страны и общества.</s>
<s>Тема: «История сама по себе не может заставить человека совершить грязное дело…» П. Сартр.
Сочинение: [В] Огромный простор для размышлений открывает высказывание П. Сартра о роли человека в формировании истории, а также истории в формировании человека. Существуют ли законы, по которым определенные события происходят в определенное время и в определенных местах? Или же все зависит от единственного моментного решения лидера, ведущего за собой массы? Эта проблема с древнейших времен волнуетумы мыслителей. [С] Что касается меня, я осмею не согласиться с Сартром, и это связано с лично моими взглядами на вещи. Человек не может принимать самостоятельных решений, вдохновение не приходит из ниоткуда. Все на свете имеет свои причины, человек лишь выполняет свое предназначение, совершая деяние.Менялись времена и нравы, но предсказатели и «посвященные» были всегда и в любом обществе. Еще в древнем мире, до возникновения государства, человек пытался подмечать особенности окружающей обстановки, предшествующие тому или иному явлению. Отсюда и появились народные приметы, порой ничем не обоснованные. Затем возникло и религиозное представление о мире, когда первопричиной любого события считался Бог или боги, в зависимости от религии. «И волос с головы не упадет без воли Господа», как говорили и говорят по сей день православные христиане.Институт жречества, что был развит в ряде религий, состоял из людей, имеющих так называемую «прямую связь» с богом, умеющих предсказывать. [С] В древней Руси, еще задолго до Крещения, роль своеобразных жрецов выполняли волхвы. Астрология и оккультизм – одни из самых древних наук. Люди, владеющие отнюдь необщедоступными техниками, предсказатели, пророки и толкователи снов как были ценны при любом царском дворе, так и ведут успешную деятельность в наше время. Согласно астрологии, судьба человека определяется положением звезд, под которыми он был рожден; также, по положению звезд можно предсказать ход любого события, смерть, судьбы народов. Люди, владеющие оккультизмом, имели возможность в некоторой степени влиять на события, но, опять же, нередко платили за это жизнью, здоровьем и судьбой, так как нарушали космическое равновесие.Если проанализировать гороскопы нескольких известных вождей, как считается, повлиявших немало на ход истории, например, Наполеона, Ганнибала, Гитлера и Сталина, мы обнаружим интереснейшую вещь: гороскопы идентичны, хотя это и очень редкое положение звезд. Выходит, судьбы этих людей и народов, которыми они правили, были заранее определены? Смотрим дальше. Существует множество фаталистических философских концепций. Например, Лев Гумилев, известный историк и философ, считал, что те или иные исторически важные события связаны с особой активностью Солнца в определенных точках земного шара. Довольно популярна сейчас теория о существовании на Земле зон повышенной геоактивности, то есть мест, где с высокой вероятностью и определенной частотой происходят нежелательные события.Идея того, что человек способен своими силами формировать и менять ход истории, относительно нова. Впервые она возникла в Европе, когда церковь начала терять свои позиции, появились философы-просветители, в развитом мире заговорили о человеке- личности, возникла теория масс Х. Ортеги-и-Гассета. Многочисленные революции и перевороты повлекли за собой возникновение новых идей и отказ от старых. Все большее развитие получал процесс интеграции между народами, происходил культурный обмен. Так, идеи «нового человека» достигли нашего патриархального государства. Рушились устои, возникли понятия правового государства и гражданского общества. [З] Таким образом, на данный момент в современном развитом обществе считается, что любой человек по-своему влияет на ход истории, пусть даже ставя галочку в избирательном бюллетене. Однако, я все же считаю, что это временное явление.</s>
<s>Тема: "Когда народ много знает, им трудно управлять" (Лао-Цзы)
Сочинение: [В] Высшая ценность в обществе постмодернизма - быть свободным от политической системы, быть индивидуальностью: свободно творить, выражать свои мысли, иметь отличное от всех мнение. [С] Политическое сознание в годы советской власти при тоталитарном режиме личность подавлялась, и человек не имел права выражать своё мнение безнаказанно. С детства в человека закладывали тот образ мышления, который нужен был государству. Сейчас же, в современном мире человек свободен от политической системы. Он понимает, что любая политическая партия несёт за собой какую-то идею, своё мировоззрение. Человек свободен в своём выборе: он может примкнуть к какой-либо партии, либо остаться политически нейтральным. [С] Я полностью согласна с автором высказывания, т.к. мысль подтверждается примерами из истории. Например, революция 1905-1907 гг. в России. Ещё в годы Русско-Японской войны идеологи различных партий формировали сознание солдат в нужном им направлении. Они говорили им о том, что война ведётся исключительно ради интересов правителей государств, а простому народу она ничего не даст, а знание "истинных" причин войны спровоцировало революцию. [З] Таким образом, знание человека - есть его самосознание. Если человек осознаёт, что политическая система - это всего лишь идея, то им трудно управлять. Человек не подчиняется идеологии, а значит, свободен, его индивидуальность не подавлена, а это и есть высшая ценность.</s>
<s>Тема: «Национализм – это не любовь к своей нации, а ненависть к чужой» (И.Н. Шевелев)
Сочинение: [В] Прежде всего, хочется характеризовать нацию как исторически высшую форму организации этносоциальных общностей. Для членов нации характерно национальное самосознание, т.е. отражение в индивидуальном сознании ее членов национальных интересов. Является ли национальным интересом национализм, как проявление нетерпимости к другим нациям? [С] Конечно, нет. Проявление любви к своей нации таким способом не только аморально и безнравственно, но и противоречит, собственно, национальным интересам.Известно, что на территории только одной России находится порядка 30 наций (помимо прочих этносов). И в данном случае нетерпимость одной нации к другой просто недопустима. [С] Во всех демократических странах сейчас национализм воспринимается как очень негативное явление, которое мешает становлению и гражданского общества, и правового государства, и просто становлению порядка. Согласитесь, все это – цели развития многих наций. А национализм порой создает очень серьезные проблемы для их решения.Таким образом, мы видим, что национализм – не любовь к своей нации, а ненависть к чужой. Ведь дружба между народами способствует развитию и совершенствованию нации, а о национализме такого сказать нельзя. [З] Я полностью согласен с Шевелевым и считаю, что национализм – крайне негативное явление. Не зря в нашей и других странах в законодательстве установлен ряд барьеров от национализма. Также я считаю, что можно любить свою нацию другими, более правильными методами. Мы должны стремиться к искоренению этого позорного явления в нашей жизни.</s>
<s>Тема: «Партия есть организованное общественное мнение». (Б. Дизраэли)
Сочинение: [В] Нельзя не согласиться с мнением английского политика XIX века Б. Дизраэли. Партии представляют в политике общественное мнение во всем его многообразии. По закону РФ «О политических партиях» партия определяется как объединение, которое имеет устойчивую структуру и постоянный характер деятельности, выражает политическую волю своих членов и сторонников и ставит основными задачами участие в определении политического курса страны, формировании органов государственной власти и управления, а также осуществлении власти через своих представителей.Партии представляют в политике интересы самых разных слоев населения. [С] Так, коммунистическая партия представляет интересы малоимущих граждан и ратует за расширение социальной политики и уравнение состояний. Союз правых сил (СПС), напротив, представляет интересы предпринимателей и состоятельных граждан и защищает свободу предпринимательства и интересы бизнеса. Партии имеют организационную структуру, которая позволяет им готовиться к выборам, разрабатывать свои планы переустройства общества, защищать интересы своих сторонников при подготовке законопроектов в парламенте. [С] Через партии происходит политическая социализация граждан: все граждане не могут быть депутатами, но могут участвовать в работе той или иной партии и через нее доносить до государственных органов свое мнение по тому или иному вопросу.В РФ сейчас действует многопартийная система, которая соответствует многообразию политических интересов российского общества. Так, например, партия «Единая Россия» поддерживала монетизацию льгот, представляя интересы работающего населения, а коммунисты выступили против реформы, представляя интересы пенсионеров. [З] Поэтому я согласна с Дизраэли: «партия есть организованное общественное мнение».</s>
<s>Тема: «Закон не может быть законом, если за ним нет силы, могущей принудить» (Д. Гарфилд)
Сочинение: [В] Высказывание Джеймса Абрахама Гарфилда, американского политика и президента США, жившего в 19 веке, продолжает сохранять актуальность и сегодня. Закон, как нормативно-правовой акт, не может иметь высшей юридической силы, если за ним не стоит сила государства. С мнением Гарфилда я полностью согласен. [С] Законы регулируют наиболее важные общественные отношения, и нарушение законов недопустимо. Именно поэтому законы обладают высшей юридической силой. Никто не вправе отменить или изменить закон, кроме законодательного органа. Еще римские юристы говорили: «Суров закон, но закон», – подчеркивая, что если закон принят, его следует обязательно выполнять. Однако сам по себе закон не выполняется. Общество – сложный организм, состоящий не только из законопослушных людей. Вот почему государство является единственным политическим институтом, обладающим правом легитимного, то есть законного насилия. Если кто-то не желает соблюдать законы, его к этому принуждают силы государственной власти.Слабость государства проявляется в его неспособности настоять на соблюдении законов. [С] Так иногда было в годы перестройки, когда вспыхнул сепаратистский мятеж в Чеченской Республике. Его спровоцировала либеральная политика Центра по отношению к субъектам федерации. Только государственная воля, проявленная президентом Владимиром Путиным, позволила прекратить военные действия. Проявление силы иногда выступает необходимостью и во внешней политике. Так, благодаря силе российской армии, действовавшей в рамках норм международного права, был предотвращен геноцид южноосетинского народа, Абхазия и Южная Осетия стали субъектами международного права.Если в отдельные кризисные периоды развития общества, как, например, в военное время или в условиях экономического кризиса, закон ущемляет чьи-то интересы, он не перестает быть обязательным для исполнения правовым документом. [З] Демократическое государство действует в интересах всего общества, и оно должно защищать и общество и себя, как механизм управления, всеми законными средствами.</s>
<s>Тема: «Законы должны для всех иметь одинаковый смысл» Ш. Монтескье
Сочинение: [В] Ш. Монтескье этим высказыванием хотел сказать, что в не зависимости от пола, возраста, национального признака и других критериев, закон должен быть общим для всех, одинаковым. Не должно быть таких людей, которые смогли бы уклониться от закона, а значит и от наказания за совершенное. Закон – это нормативный акт, принимаемый представительным органом,регулирующий наиболее важные общественные отношения и обладающий высшей юридической силой. [С] Но получается так, что есть в нашем обществе такие люди, которые позволяют себе безнаказанно перешагивать через него. Уход от строки закона – это очень актуальная проблема и тема для размышлений. Она затрагивает не одного человека, авсе общество в целом. Именно поэтому я выбрал ее.Я согласен с автором данного высказывания, и поддерживаю его точку зрения. Из источников СМИ мы знаем большое количество судебных дел и разбирательств, в которых высокопоставленные чиновники или врачи с большим стажем, являясь виновниками преступления, не несли наказание в полном объеме. В делах, в которых вся вина перекладывалась на пострадавших, доказывалось то, что сами пострадавшие виноваты, а не тот или иной чиновник. [С] В газете «Комсомольская правда» я прочитал статью, в которой рассказывалось о том, как депутат Кемеровской области ехал по шоссе с большой скоростью и, не заметив переходящего дорогу ребёнка, сбил его. Депутату удалось скрыться с места преступления, но проезжавшие мимо водители смогли запомнить номер его машины. По номеру машины установили водителя. Узнав, что это местный депутат, все обвинения по делу сняли, сославшись на то, что ребенок переходил дорогу в неположенном месте. На этом примере мы можем убедиться в том, что закон не для всех имеет одинаковый смысл.Можно привести и антипример, доказывающий, что не всем чиновникам удается избегать наказания и нарушать право, то есть совокупность юридических норм, воплощенных в виде законов и других нормативных актов, подлежащих обязательному соблюдению. Михаил Ходорковский, человек, который сидит в тюрьме за то, что украл в1998-2004 годах нефти почти на 900 миллиардов рублей и легализировал вырученные от ее продажи средства. Он осужден по закону и несет полную ответственность за содеянное, несмотря на свой статус. [З] В заключении хочу сказать, что каждый человек, независимо от своего положения и статуса, должен подчиняться закону и «законы должны для всех иметь одинаковый смысл»!</s>
<s>Тема: «Кто, имея возможность предупредить преступление, не делает этого, тот ему способствует». (Сенека)
Сочинение: [В] Я полностью согласна с утверждением римского философа. Действительно, человек, который может предупредить, избежать преступления и не делает этого, становится его соучастником, пособником. Вспомним, что такое преступление. Это посягающее на правопорядок общественно опасное деяние, предусмотренное Уголовным кодексом. Признаками преступления являются противоправность, особая общественная опасность, виновность, наказуемость. Под выражением «общественно опасное деяние» понимается опасное проявление отклоняющегося поведения, наносящее наибольший ущерб обществу.Однако под деянием понимается не только действие, но и бездействие. [С] Например, человек, ограбивший квартиру, безусловно, преступник, но можно назвать преступником и его приятеля, знавшего о намерениях грабителя и не попытавшегося его остановить илисообщить об этом в органы милиции. [С] Или возьмем автолюбителя, на машине которого барахлят тормоза. Зная об этом, он выезжает на трассу и, не справившись с управлением, наезжает на прохожего. Он, несомненно, преступник, хотя техническая экспертиза может признать его невиновным. [З] Для того, чтобы преступлений стало меньше, необходим высокий уровень правовой культуры всех граждан. Ведь правовая культура - это не только знание законов, их неуклонное соблюдение, но и стремление активно способствовать правопорядку, предотвращать преступления. Поэтому каждый гражданин, зная о готовящемся преступлении, обязан попытаться его предотвратить или сообщить об этом в правоохранительные органы.</s>
<s>Тема: «Подчинившись закону толпы, мы возвращаемся в каменный век» С. Паркинсон
Сочинение: [В] Данная мудрость, высказанная английским публицистом Сирилом Паркинсоном, является актуальной на протяжении всей человеческой жизни. «Толпизм» является пороком современного человека, потому что, слившись с общей массой, человек теряет свою индивидуальность, собственное мнение и самого себя. Но почему все же человек время от времени образует толпу? Каковы причины и «результаты» «человеческого стада»? [С] Скорее всего, вечная проблема одиночества заставляет человека стремиться к людям, не задумываясь, действительно ли ему это нужно. Психология толпы является простой и незатейливой, но все же она влечет большие последствия за собой.Во-первых, человек не может двигаться вперед, развиваться внутренне и развивать что-либо или кого-либо вокруг себя, находясь в толпе. Во-вторых, толпа - это огромная опасность для других людей. [С] Таким примером может быть историческое событие, которое происходило в Варфоломеевскую ночь, где толпа религиозных фанатиков убивала всех, не разбирая, кто перед ней – католик или гугенот. Современным примером являются футбольные фанаты, которые после поражения своей любимой команды готовы «разорвать» все на своем пути.В-третьих, в толпе людей без определенной цели селиться паника, которая приводит к массовой истерии или сумасшествию. Люди действуют как во сне, когда все дозволено — кричать во весь голос, разбивать витрины, переворачивать и жечь автомобили, драться и убивать, наконец. В толпе человеку кажется, что он непобедим и неуязвим. Подобная экзальтация — вовсе не достояние далекого прошлого. Так вела себя толпа, например, в Париже в мае 1968 года или в Москве в октябре 1993-го. Данные факты заставляют задуматься каждого человека, законы толпы – это стихийные действия и предугадать их невозможно. Толпа превращает человека в варвара, который полагается только на свои природные инстинкты и готов отказаться от всех нравственныхи моральных норм, которые присущи современному интеллигентному человеку. [З] Я полностью согласен с автором высказывания и считаю, что современное общество должно отрицательно к этому относиться и делать все, чтобы этих образований не существовало, а государство обязано защитить каждого человека от этого порока. </s>
<s>Тема: «Пусть погибнет мир, но закон должен быть соблюден». (Изречение римского права)
Сочинение: [В] Данное высказывание настолько парадоксально, что трудно и согласиться, и не согласиться с ним полностью. С одной стороны, я согласна с тем, что закон обязательно должен соблюдаться. Ведь законы - это принимаемые в особом порядке и обладающие высшей юридической силой нормативно-правовые акты, выражающие государственную волю по ключевым вопросам общественной жизни. Законы регулируют наиболее важные общественные отношения, и нарушение законов может привести к гибели общества. [С] Поэтому законы обладают высшей юридической силой. Никто не вправе отменить или изменить закон, кроме органа, его издавшего. Еще римские юристы говорили «Суров закон, но его надо соблюдать».Однако с позиций гуманизма нельзя согласиться с тем, что из-за формального соблюдения закона должен обрушиться мир. Представим себе ситуацию, что на секретном военном объекте начался пожар. По закону доступ на объект имеют лишь люди со спецпропусками. Так что, не пускать пожарных? Недаром некоторыеправозащитники говорят, что право - это «узаконенная справедливость» и закон не можетнарушать естественные данные человеку от рождения, свободы. [С] По—моему, необходимо соблюдать некий компромисс: в обычной обстановке закон не может нарушаться, но в чрезвычайном положении, если речь идет о гибели мира, пусть лучше погибнет закон.Если понимание справедливости в обществе меняется, то должен меняться и закон. Так, по знаменитому сталинскому закону «О колосках» в тюрьму попадали многодетные матери, мужья которых погибли на войне, за то, что выкопали на колхозном поле ведро мерзлой картошки. [З] Чтобы не возникало такого выбора: сохранение мира или соблюдение закона, необходимы справедливые законы, продуманные всеми ветвями власти.</s>
<s>Тема: "Свобода есть право на неравенство".
Сочинение: [В] Свобода - это основная характеристика человеческого бытия, его суть. Как писал немецкий философ Гегель: «Свобода есть познанная необходимость». Свобода личности в различных ее проявлениях выступает сегодня важнейшей ценностью цивилизованного общества. Но для того, чтобы понять всю ее значимость, необходимо обратиться к примерам из истории. [С] Закономерной чертой развития человечества является неравномерностьраспределения свободы между представителями различных сословий, слоев, классов, что порождает неравномерное распределение прав между людьми, и приводит к социальному и правовому неравенству. Даже в первобытном обществе были старейшины и вожди, отличавшиеся своими правами и обязанностями и занимавшие более высокое положение по сравнению с остальными соплеменниками. Самым ярким же примером, показывающим значение свободы для человека, является рабство - исторически первая и наиболее грубая форма эксплуатации, при которой раб наряду с орудиями производства труда являлся собственностью своего хозяина - рабовладельца. В истории России таким примером является крепостное право. Но каждая новая ступень общественного развития добавляет новые качества свободе и равенству людей, распространяя их на все более широкий круг субъектов. [С] В самом общем смысле слова свобода является возможностью выбора действия, не зависящего ни от какой внешней силы, поэтому она, как и многие социальные ценности, нуждается в праве. Право придает свободе социальное качество, при котором активность каждого человека согласуется с активностью других людей. Право является мерой свободы. Ведь ничем не ограниченная свобода порождает преступность: если человек совершил преступление и не подвергся за это никакому наказанию, он будет считать, что ему все дозволено и станет совершать все новые и новые преступления. А как писал великий римский государственный деятель Луций Анней Сенека: «Щадя преступников, вредят честным людям». Но для борьбы с нарушениями закона, государству необходимо не только ужесточать наказания и приводить их в исполнение, но и развивать правосознание у своих граждан. Люди должны научиться уважать законы и считать своим долгом их соблюдать. А закон в свою очередь должен быть гуманным, справедливым, но и одновременно с этим, как говорил Шарль Монтескье, «похож на смерть, которая не щадит никого».Но почему же тогда и в современном обществе, гарантирующем равноправие, существует проблема разного распределения свободы и как следствие появления неравенства?Причина этой проблемы на протяжении всей истории человечества остается одна и та же. Люди в процессе своей жизнедеятельности объединяются, и человеческое общество представляет собой множество различных социальных групп. Различные социальные группы занимают разное положение в обществе, которое определяется неодинаковыми правами и привилегиями, ответственностью и обязанностями, собственностью и доходами, отношением к власти и влиянием среди членов своего сообщества, а впоследствии и разным количеством правовой свободы. Социальная дифференциация - разделение общества на социальные группы была и есть главным препятствием на пути к становлению правового государство. И как показывает мировой опыт, на общественное развитие, в том числе и правовое, наибольшее влияние оказывают интересы не всех социальных групп, а только тех, которые находятся у власти: эксплуататорские классы и правящие элиты. [З] Свобода есть право на неравенство, ведь чем у человека больше возможностей, тем больше привилегий. И поэтому «свобода,- как писал О. Бисмарк,- это роскошь, которую не каждый может себе позволить</s>
<s>Тема: "Есть 2 мирные формы насилия: закон и приличия" И. Гете.
Сочинение: [В] Что такое насилие? Обычно, говоря о насилии, мы имеем в виду жестокость. Но в высказывании Гете слово насилие имеет иное значение: запрет, ограничение свободы. Значит, смысл этого высказывания заключается в том, что общество может контролировать поведение людей мирным путем, используя законы и общественную мораль. [С] Я не могу не согласиться с немецким писателем и философом Гете. В обществе действует механизм соц. контроля - набора средств, который применяется обществом для его сохранения и нормального функционирования. Соц. контроль может осуществлять политико-юридическая система, общественная мораль, а также профессиональная система и система неформальных требований. И все это - мирные формы регулирования поведения человека: они осуществляются при помощи соц. санкций, то есть поощрений и наказаний, способствующих соблюдению соц. норм.Аргументом может послужить следующий пример. [С] Допустим, человек хочет украсть что-либо или совершить убийство. Однако каким бы сильным не было его стремление к делинквентному поведению, общество запрещает ему это сделать: во-первых, законом предусмотрено наказание за совершение противоправного деяния, во-вторых, общественная мораль его, скорее всего, осудит. Или человеку хочется сломать посаженные в парке деревья, сорвать цветы, но он, зная о том, что общество применит к нему за это формальные (привлекут к административной ответственности) и неформальные (друзья перестанут с ним общаться, коллеги перестанут с ним здороваться и т.п.) негативные соц. санкции, не совершит такого поступка. [З] Итак, завершая рассуждения над этой актуальной проблемой, я прихожу к выводу, что, хотя соц. санкции и уподобляют насилию (ведь они ограничивают свободу человека), все же это мирный способ насилия, так как направлен он на развитие общества и сохранение порядка в нем.</s>
<s>Тема: «Законы обязаны своей силой нравам» К. Гельвеций
Сочинение: [В] Закон-это нормативный правовой акт, принимаемый в особом порядке органом законодательной власти или референдумом, выражающий волю народа, обладающий высшей юридической силой и регулирующий важные общественные отношения. [С] Одним из источников закона являются правовые обычаи – нормы, которые сложились в обществе независимо от государственной власти и приобрели в сознании людей обязательное значение. Обычаи возникли благодаря нравам людей, которые формировались в течении становления общества и государства. [С] В пример можнопривести «Русскую правду» в Древнерусском государстве, законы Ману в Древней Индии. [З] Я считаю, что законы, берущие своё начало от обычаев, также обязаны своей силой нравам людей, существующей в обществе морали, именно поэтому, я согласна с высказыванием К. Гельвеция.</s>
<s>Тема: «Законы нужны не только для того, чтобы устрашать граждан, но и для того, чтобы помогать им» (Вольтер)
Сочинение: [В] Я согласна с Вольтером. Действительно система законодательства в государстве создана именно с этой целью. Вся система законов направлена на то, чтобы упорядочить деятельность людей во всех сферах их жизни: личные права и неприкосновенности, политические права, права потребителей, сфер медицинского обслуживания. Правила дорожного движения и многое другое. [С] Закон помогает человеку комфортно жить в обществе и государстве, пользоваться благами цивилизации. Мы привыкли пользоваться законом и не замечать, что этот закон, насколько он превратился в обыденность: ходим в школу, пользуемся общественным транспортом, оплачиваем коммунальные услуги и пользуемся за это горячей водой и т.д. [С] Но не все граждане в нашем государстве любят выполнять свои обязанности в отношении закона и других граждан, хотя очень любят и берегут свои права. Для этого в законе предусмотрены меры ответственности, которые в принудительном порядке заставляют граждан осуществлять закон в полном объеме. Многих людей закон останавливает: не совершаются преступления, т.к. возникает боязнь перед уголовной ответственностью, выплачиваются налоги. [З] Государство предложило народу законы, которые регулируют деятельность человека и которые устраивают большинство. Для того чтобы закон выполнялся максимально, существуют меры ответственности, устрашения, которые только помогают полноценно функционировать.</s>
<s>Тема: «Имею право или обязан?»
Сочинение: [В] Конституция РФ предусматривает как соблюдение прав, так и соблюдение обязанностей всех людей, находящихся на территории РФ. Но что же всё-таки первично: права или обязанности? [С] Возьмём Конституцию. Статья 30 гласит: «Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов». В этом пункте говорится только о правах, но дальше следует пояснение: «Свобода деятельности общественных объединений гарантируется». Раз «гарантируется», значит, кто-то обязан обеспечить соблюдение этого права. Так можно разобрать любую статью, любой закон, и права одного всегда будут обязанностями другого.Можно вспомнить, что ни в одной Утопии не было слоя общества начисто лишённого обязанностей. [С] При коммунизме люди пытались построить общество равных возможностей, равных прав, но ни в коем случае не лишить, ради благоденствия это общество обязанностей.Таким образом, обязанности присутствуют всегда, а вот права нет. Практически бесправными были рабы в Риме и шудры в Индии. Государство видело в них лишь рабочую силу.Права надо заслужить. Именно труд, как сказал Ф. Энгельс, вывел обезьяну в люди. И, проходя по спиралям эволюционного процесса, человек приобретает всё новые обязанности, выполнять которые всё трудней и трудней. Но, вместе с тем, и новые права. [З] Я считаю, что обязанности стоят выше прав (и этот вопрос НЕ аналогичен вопросу «Что было раньше - яйцо или курица?»). И, только выполняя свои обязанности по отношению к другим, я имею право требовать от других соблюдения моих прав.</s>
<s>Тема: «Когда гремит оружие, законы молчат». Цицерон
Сочинение: [В] Данная мудрость, высказанная Цицероном, является испокон веков актуальной, ведь проблема войны и мира всегда волновала человечество. Всего 250 лет на Земле царил мир и это дает повод задуматься. Каждый день происходят локальные и межгосударственные столкновения. Тысячи и даже миллионы людей становятся жертвами вооруженных конфликтов. Но почему же все-таки законы молчат. [С] Во-первых, война — это конфликт между политическими образованиями (государствами), происходящий в форме боевых действий между их вооруженными силами, т.е. война есть продолжение политики иными средствами, которые начинают действовать когда законы не могут повлиять на враждебные стороны. Во-вторых, в мире существует тотальная политика (тоталитаризм), которая в любой момент может изменить, а то и отменить правомерность закона, тем самым остановить его действия и свободно конфликтовать с другой стороной. В-третьих, я считаю, что в мире существуют «статусные» государства, т.е. государства, имеющие авторитет на международной арене, которые могут нарушить закон и при этом не понести никакого наказания. Так например, Гаагская Конвенция 1954 года запрещает уничтожение культурных ценностей в случае вооруженного конфликта. Но США,вторгшись незаконно на территорию Ирака, уничтожило тысячи исторических памятников культуры, которые были венцом человеческого творения, и при этом США не понесло никаких санкций.И что же делает человек чтобы предотвратить войны Огромную роль в современном мире играет международное гуманитарное право, которое регулирует отношения между воюющими сторонами и помогает облегчить страдания тех, кто был затронут. Такие организации, как движение красного креста и полумесяца помогают беззащитным и раненым и предоставляют им медицинские услуги. Конечно же, Организации Объединенных Наций влияет на прекращение воин мирным путем и предотвращение их с помощью мирных переговоров, а также дает свою оценку уже на состоявшиеся войны и осуществляет санкции виновной стороне. [С] К сожалению, все это не всегда помогает человеку, который столкнулся с военным бременем. Так, право Женевы, которое уделяет внимание жертвам войны, попавшим в руки противника, не помогло пленным в Чечне, которые жили в землянках и имели обращение к себе как к «скоту». [З] Я считаю, что закон не всегда проявляется во время вооруженных конфликтов, но все же человек постепенно пытается установить правила, по которым этот конфликт должен проходить и даже, может быть, в светлом будущем человечество будет решать проблемы только мирным путем. И только в старых книжках человек сможет увидеть эту фразу«когда оружие гремит, законы молчат»!</s>
<s>Тема: "Совесть есть закон законов". Ламартин
Сочинение: [В] Французский поэт и историк Ламартин ставит совесть выше закона. В данном эссе я решила проанализировать эту точку зрения, и выяснить так ли это на самом деле. Стоит отметить, что я придерживаюсь той же позиции, что и Ламартин и что моё мнение может быть весьма субъективным. [С] Прежде всего, стоит уяснить, что есть закон и что есть совесть. Закон это формальноопределенная правовая норма, призванная регулировать тот или иной вид общественных отношений. Совесть – это моральное состояние человека, вызванное нарушением или игнорированием моральных норм общества. Из этих двух понятий мы видим, что закон и мораль регулируют различные стороны общественных отношений: закон – правовые, амораль регулирует скорее бытовые отношения. Так почему же «совесть есть закон законов?». [С] Во-первых, рассмотрим правовую составляющую морали. Мораль не закреплена ни в каких правовых нормах и не зависит от права, значит, существует отдельно (взаимодополняют друг друга) от него. Во-вторых, рассмотрим долю морали в правовых отношениях. При даже не глубокомизучении права, мы поймем, что нормы права, закрепленные в законах, ни что иное, как наиболее важные моральные ценности, требующие особой гарантии (по своим ценностным ориентирам право и мораль близки друг другу). Любой закон есть не что иное, как формально закрепленная норма морали, нарушение которой должно вести к наказанию. Совесть же есть наивысший человеческий регулятор, обеспечивающий выполнение моральных норм, которым в праве служит закон. [З] Итак, мы рассмотрели взаимосвязь закона и совести и выяснили, что все законы построены на принципах моральных норм, а это значит, что совесть можно смело считать самым важным законом, существующим на данный момент.</s>
<s>Тема: “Я считаю обязательным для каждого беспрекословно и неуклонно повиноваться законам” (Сократ)
Сочинение: [В] В своем высказывании Сократ говорил о верховенстве права в обществе. Предположим, если в обществе граждане отказываются повиноваться законам, это приведет к росту преступности и нарушению общественного порядка. [С] Так, например, неисполнение правил дорожного движения приведет к росту ДТП и количеству пострадавших в авариях. В РФ количество смертей от ДТП стоит на 3 месте после сердечно сосудистых и онкологических заболеваний.Я согласна, с данным высказыванием. Думаю, каждый хочет жить в правовом государстве, в котором действует принцип верховенства права. Причем законам должны подчиняться не только граждане, но и само государство. Какие меры предпринимаются в РФ по созданию правового государства? [С] Во-первых, в РФ организуется принцип разделения властей, к примеру, судебная власть эта защита общества.Во-вторых, граждане имеют право обращаться в органы государственной власти, то есть контролировать деятельность власти.В-третьих, средства СМИ выполняют функцию общественного контроля и должны реагировать на нарушение законодательства. [З] Таким образом, именно правовое государство является тем идеалом в котором, любойгражданин неуклонно повинуется закону.</s>
<s>Тема: «Щадя преступников, вредят честным людям» (Сенека)
Сочинение: [В] Выдающийся философ Сенека жил во времена Римской империи. Что же этой фразой он хотел сказать? Не наказывая преступников вообще, или не наказывая их должным образом, мы наносим вред честным, законопослушным гражданам. И хотя прошло много веков с тех пор, слова Сенеки остаются актуальными. И я соглашусь с его мнением, сущность преступления осталась таковой же. [С] Кто такие преступники? Это люди, совершившие преступление. Согласно определению, преступление - это посягающее на правопорядок общественное деяние,предусмотренное уголовным кодексом. Особенности преступления заключаются в противоправности деяния, виновности, особой социальной опасности, строгой наказуемости. Если первые две характеристики верны для любого правонарушения, тодве последние - для преступления. Это говорит о том, что если правонарушение может касаться человека опосредованно, то с преступностью люди сталкиваются напрямую. Преступления можно классифицировать: против личности, против половой неприкосновенности, против семьи и несовершеннолетних, в сфере экономики, планирование и развязывание войны, незаконное изготовление, хранение и сбыт наркотических средств и другие. Конечно, все это вредит людям. [С] Здесь можно остановиться на двух аспектах. Во-первых, если преступник не наказан, то преступные деяния могут повториться. Подобное даже является темой для фильмов. Среди последних- сериал «Убойная сила», где мать-судья покрывает своего сына, совершившего ограбление с убийством двух милиционеров. Оправдание их судом подвигло его на новые преступления.Второй аспект проблемы - это потерпевшие. Видя, что суд не может наказать, многие становятся на путь самосуда. Здесь опять же можно вспомнить еще один российский сериал «Каменская», где малолетние преступники убили единственного сына в семье военного. После этого мать потеряла рассудок, а отец стал подстраивать смерть виновных.Разве эти примеры, на ваш взгляд, единичны?! К сожалению, нет. Раскройте любую газету и на полосе «Криминал» вы столкнетесь с подобной информацией. [З] Поэтому несмотря на прошедшие века слова Сенеки я считаю и сегодня актуальными и злободневными.</s>
<s>Тема: «Деньги - это свобода, выкованная из золота». (Э.М. Ремарк)
Сочинение: [В] Э.М. Ремарк называет деньги свободой. Деньги, согласно Ремарку, дают возможность их владельцу поступать так, как он захочет. Например, купить какие-либо товары, дать их под залог, обменять на ценные бумаги. Все это может сделать лишь человек, владеющий деньгами. Он по сравнению с человеком без денег обладает огромным преимуществом в осуществлении своих желаний, он экономически свободен. Я согласна с позицией Ремарка. [С] Для аргументации своего мнения приведу определение и основные функции денег. Деньги - всеобщий товарный эквивалент, выражающий стоимость товаров и служащий посредником при их обмене друг на друга. Деньги выполняют следующие функции: 1) мера стоимости; 2) средства обращения; 3) средства платежа; 4) средства накопления; 5) мировые деньги (оплата внешнеторговых сделок). Функции денег разнообразны, их владелец может применить их по-разному по своему желанию: приобрести товары и услуги (функция обращения), оплатить ими долги или обязательные платежи (функция платежа), положить их в банк для увеличения суммы денег (функция накопления), и др. Владелец денег может организовать свое производство, потому что обладает первоначальным капиталом, и заняться предпринимательской деятельностью. Таким образом, деньги делают человека свободным по отношению к принимаемым им экономическим решениям, поэтому можно утверждать, что деньги — это свобода. Свобода выкована из золота, по утверждению Ремарка, потому что для денег во времена Ремарка устанавливалось золотое обеспечение, т. е. каждой единице валюты соответствовала определенная установленная масса золота. [С] Свобода — это возможность человека удовлетворить любые потребности. Например, с помощью денег мы можем осуществить все физиологические потребности (жилье, еда), мы можем удовлетворить социальные потребности (общение, путешествие). С помощью денег осуществляются престижные потребности (дорогая иномарка, платье), удовлетворение духовной потребности (стать художником, поэтом). Наличие денегделает человека независимым. Я согласна с Ремарком. [З] Деньги — это свобода. Но свобода из золота. А золото много весит. Поэтому некоторые люди считают, что по-настоящему свободны лишь бедняки, которым нечего терять. Наверное, необходимо соблюдать золотую середину: деньги дают нам свободу удовлетворять все свои потребности, но нельзя, чтобы целью человека становились только деньги и их зарабатывание.</s>
<s>Тема: «Конкуренция - единственный метод взаимной координации наших индивидуальных действий без принуждения или произвольного вмешательства со стороны властей». (Ф. Хайек)
Сочинение: [В] Поскольку данное высказывание дано в разделе «экономика», то под конкуренцией следует понимать экономическое соперничество участников хозяйственной деятельности в борьбе за достижение лучших результатов. Мне кажется, что данное автором определение конкуренции точно определяет его сущность. Конкуренция является регулятором не только экономических, но и политических, культурных, межличностных отношений. Конкуренция осуществляет функцию взаимной координации наших действий без вмешательства со стороны властей: люди соперничают за лучшие результаты, большую прибыль, лучшие условия жизни. В ходе конкуренции они объективно изменяют окружающие их предметы, свои отношения, подстраиваются друг под друга, стремятся не отстать от других, т. е. осуществляют взаимную координацию действий. [С] Например, на рынке какой-то товар представлен в избытке, т. е. Величина предложения больше величины спроса. Вот здесь и проявляется закон конкуренции: производитель путем повышения эффективности может снизить затраты на производство, уменьшить себестоимость товара, повысить его качество и, в конечном счете, снизить цены на свой товар. Это «подстегнет» других производителей к ответным действиям. Снижение цены приведет к росту величины спроса на этот товар. [С] Таким образом, конкуренция может без всякого вмешательства государства регулировать спрос и предложение, координировать действия различных производителей. Можно привести и другие, не относящиеся к экономике примеры конкуренции: конкурс музыкальных групп, президентские выборы, вступительные экзамены и т. д. [З] Таким образом, конкуренция - универсальный регулятор всей жизни общества.</s>
<s>Тема: «Конкуренция обеспечивает наилучшие качества продуктов и развивает наихудшие качества людей» (Д. Сарнофф).
Сочинение: [В] Необходимым условием рыночной экономики является конкуренция, т.е.соперничество, борьба между предприятиями, производящими сходную продукцию. Каково же значение конкуренции в рыночной экономике? Прежде всего, конкуренция обеспечивает наилучшие качества товара или услуги. [С] Как же это происходит? Производители в борьбе за потребителя стараются прибегнуть к некоторым ухищрениям.Во-первых, надо, чтобы товар на рынке был узнаваем. Для этого используют рекламу,которая должна подчеркнуть преимущества товара перед аналогичными, но выпускаемыми другими фирмами. В то же время реклама не должна принижать, оскорблять конкретный товар конкурентов.Во-вторых, покупательский спрос во многом зависит от внешней привлекательности товара. Замечено, например, что один и тот же сорт конфет продавали без обёртки и в яркой упаковочной бумаге. Вторые раскупались гораздо быстрее, чем первые, хотя на вкус были абсолютно одинаковыми.В-третьих, производители товаров, стремящиеся обойти конкурентов, прибегают и к производству новых товаров. Это заметно на современных молочных фермах. Есть такие, которые производят молоко и продают его посредникам. Другие же не только производят молоко, но и перерабатывают его сами, и продают уже в виде готовой продукции: пакетированное молоко, сухое молоко, сливки, йогурты и проч. Чем богаче ассортимент, тем больше прибыль.В-четвёртых, бывает и так, что производитель снижает цены на товар, чтобы увеличить товарооборот. Но такое доступно преимущественно крупным предприятиям. Мелкие же от такой меры могут разориться, т.к. у них товарооборот ниже.Все, упомянутые мною типы конкуренции называют цивилизованными. Именно они способствуют улучшению наилучших качеств продуктов.Конкуренция не только способствует обеспечению наилучших качеств товаров и услуг. Есть ещё так называемая «дикая», нецивилизованная конкуренция, которая развивает наихудшие качества людей.Прибегающие к этому типу конкуренции, для достижения высокой, стабильной прибыли используют следующие методы: шантаж, подкуп работников у соперников, промышленный шпионаж, террор и проч. [С] В России в период перехода от командно- административной экономики к рыночной таких примеров было немало. Это было возможно из-за несовершенства законодательной базы рыночной экономики. Бывает и так, что некоторые предприниматели, объединившиеся в монополию,необоснованно повышают цены на товары или услуги. Такие способы ведения успешного бизнеса антигуманны. Против них выступает не только мораль, но и государство.Например, в США ещё в конце XIX века антитрестовские законы. А в современной истории России в 90-е гг., был принят целый ряд антимонополистических законов. [З] Как тут не вспомнить слова Д. Сарноффа о том, что конкуренция обеспечивает наилучшие качества продуктов и развивает наихудшие качества людей. Я с глубоким уважением отношусь к тем, кто ведёт цивилизованную конкуренцию, порицаю тех, кто, поправ мораль, ведёт дикую борьбу за деньги.</s>
<s>Тема: «Налоги – это деньги, взимаемые властью с части общества в интересах целого». С. Джонсон
Сочинение: [В] Я полностью согласна с позицией автора, т.к. налоги регулируют экономику и,составляя значительную часть доходов госбюджета, расходуются в интересах всего общества. Налоги – это необходимая плата общества для получения общественных благ. Раскрывая данную тему, необходимо обратиться к понятию «налоги». Налоги – это принудительное изъятие государством у домашних хозяйств и фирм определённой денежной суммы. Возникают вопросы: для чего существуют налоги, на какие цели они идут? [С] Налоги являются одним из инструментов фискальной политики государства. В зависимости от характера этой политики изменение налогов наряду с изменением государственных закупок и выплатами трансфертов приводит к регулированию развития экономики в целом. Существование автоматической фискальной политики основано на действии встроенных стабилизаторов. К ним относятся, например, подоходный налог (для фирм налог на прибыль); косвенные налоги (например, НДС), а также пособие по безработице и пособие по бедности, изменение которых связано со спадом или бумом в экономике. Кроме того, налоги - одна из основных статей поступления средств в государственный бюджет.Затем они перераспределяются на выплаты населению и финансирование таких статей, как образование, медицина, культура и т.д. [С] Однако со взиманием налогов связана проблема уклонения от них. Сокрытие доходов приводит к уменьшению поступлений в госбюджет. И не стоит после этого удивляться, что какие – то социальные программы плохо финансируются!Такая ситуация складывается и в современной России. С целью вывода части доходов из тени был принят единый подоходный налог в размере 13%. А высокие налоги, в Швеции уплачиваются всеми гражданами государства, т.к. они реально видят, куда идут данные налоги, по уровню благосостояния общества. [З] Таким образом, налоги – это действительно важная составляющая регулирования экономики в интересах всего общества. Вследствие перераспределения поступающих налогов всё общество выигрывает, т.к. они идут на улучшение качества жизни людей. Главное, чтобы само общество это осознало!</s>
<s>Тема: «Не быть жадным - уже есть богатство, не расточительным - доход». (М. Монтень)
Сочинение: [В] На мой взгляд, это высказывание сродни поговорке: «Не тот богат, у кого много денег, а тот, у кого меньше потребностей». О чем же эти высказывания, в чем их суть? Каждый человек сам для себя определяет, богат он или нет, хотя порой его оценка складывается в результате сравнения с другими людьми. Жадному человеку всегда чего-то не хватает. [С] Очень яркий пример подобного, можно встретить у Гоголя в «Мертвых душах», где Плюшкину всего мало. Его сундуки полны богатства, а сам он одевается и питается как нищий.В современной жизни все также, кому-то не хватает денег на двухуровневую квартиру, и он считает себя бедным, а кто-то считает себя богатым, т.к. у него на столе каждый день есть хлеб. Однако здесь есть и другая грань. Богатство — это не только отсутствие жадности, но и бережливость, рационализм и прагматизм. [С] Разберем вторую половину фразы М. Монтеня «не быть расточительным - доход». Доход - это совокупность всех получаемых человеком финансовых средств, необходимых для оплаты материальной стороны своей жизни. Расходы населения называются потреблением. Рациональный потребитель должен руководствоваться рациональной организацией своей жизни, эффективной производственной деятельностью, оптимизацией потребления. Если небыть рациональным потребителем, может сложиться ситуация, что расходы будут превышать доходы. И здесь зависит не от количества богатства у человека, а от умения им распоряжаться. В истории немало было случаев, когда богатые дворяне свое состояние доводили до банкротства, но немало было крестьян, которые благодаря своему труду стали зажиточными. [З] Или другой пример: Форд начал свою карьеру с первого автомобиля. Если бы деньги, полученные за него, он потратил только на текущие нужды, он никогда бы не смог основать компанию по выпуску автомобилей. Вложение первоначального капитала в дело стало основой его богатства. Поэтому я согласна с высказыванием М. Монтеня.</s>
<s>Тема: «Торговля не разорила еще ни одного народа». (Б. Франклин)
Сочинение: [В] Автор хотел сказать, что занятие торговой деятельностью полезно для общества, это может привести к его процветанию. Я думаю, что с этим стоит согласиться. Торговля развивалась с момента развития общественных отношений. Одни продают, другие покупают. Торговля имела место и тогда, когда не было монет. Деньгами могли служить шкуры животных, драгоценные металлы и т. д. Торговля — это наиболее распространенная форма обмена, в котором право собственности на благо (товар, услугу) переходит от одного к другому посредством денег. [С] Торговля может служить объединяющим фактором страны и даже мира. Возьмем, к примеру, Древнюю Русь. Торговля поистине объединяла Русь. По сухопутным дорогам, по рекам тянулись купеческие караваны. В Новгород шли возы с зерном из Приднепровья; из Волыни во все земли везли соль; с севера на юг - меха, рыбу. В другие страны русские купцы везли кожу, воск, льняное полотно для парусов, изделия из серебра и кости. Из других стран поступали зарубежные товары: ткани, оружия, драгоценные камни, украшения, церковная утварь, вино. Таким образом, благодаря торговле происходило процветание и развитие государств. [С] Я считаю, что хорошо развитые отношения в стране - знак развитой экономической жизни страны. Поэтому президент Чувашии Н.В. Федоров часто говорит: Чтобы хорошо зарекомендовать себя, нужно выйти на европейский рынок. Понятие «рынок» подразумевает сферу обмена товара на деньги и денег на товары, взаимодействия производителей и потребителей в масштабе региона, страны и всего мира. Чувашия уже пытается выйти на европейский рынок. Организовывая различные выставки, мы привлекаем различных инвесторов, которые заключают договоры на покупку нашей национальной продукции. Тем самым мы получаем деньги, а они товар. Их деньги идут на производство нового товара, а наш товар идет для развития их экономики. [З] Поэтому, я согласна с утверждением, что торговля не разорила еще ни одного народа.</s>
<s>Тема: «Цены и другие инструменты рынка регулируют распределение редких ресурсов в обществе, ограничивая тем самым желания участников, координируя их действия». (Г. С. Беккер)
Сочинение: [В] Что означает цена, и какие другие инструменты рынка имел в виду Беккер? Цена - это денежное выражение стоимости товара. На наш взгляд, говоря о других инструментах рынка, автор, скорее всего, имел в виду спрос и предложение, их взаимодействие. Точнее, закон спроса (между ценой и объемом спроса существует обратно пропорциональная зависимость, при повышении цены объем спроса снижается) и закон предложения (между объемом предложения и ценой товара существует прямая зависимость, т. е. с увеличением товара возрастает объем предложения). [С] Таким образом, цена, законы спроса и предложения регулируют рынок, число участников на нем, координируют их действия. И с этим мы согласны.К примеру, высокодоходной является нефтедобывающая промышленность. Однако не все могут заниматься добычей нефти, т. к. для этой деятельности требуется дорогостоящее оборудование, которое не могут себе позволить не только мелкие предприниматели, но и даже некоторые страны. [С] Еще не забыт тот факт, что в середине 90-х годов XX века в Янтиковском районе Чувашской Республики проводили поиски нефти. Это происходило не за деньги республики, а обеспечивалось одной из крупных компаний, занимающейся разведкой и добычей нефти в стране. Или еще пример, черная и красная икра являются деликатесом, каждый хотел бы иметь их у себя на столе, но из-за дороговизны не каждая семья может себе позволить ее. Добыча икры ограничивается,иначе цена на икру будет падать, и прибыль будет оставаться неизменной как при увеличенном объеме, но низкой цене, так и при низком объёме, но высокой цене продажи. [З] С другой стороны, это способствует сохранению ограниченных природных ресурсов. Цена и другие инструменты рынка действуют как невидимая рука рынка, которая регулирует ограниченные ресурсы в экономике.</s>
<s>Тема: «Алкоголизм дает больше опустошения, чем три исторических бича вместе взятых: голод, чума и война». (У. Гладстон)
Сочинение: [В] Алкоголизм — одна из проблем современного общества, которая волнует педагогов и конечно же нас, подрастающее поколение. У. Гладстон считает, что алкоголизм наносит обществу больше вреда, чем три исторических бича вместе взятых: голод, чума и война. И я с ним согласна. Из медицины известно, что алкоголизм — это хроническое заболевание, развившееся в результате систематического употребления спиртных напитков. Потребление спиртных напитков оказывает вредное влияние на здоровье, быт, трудоспособность человека, благосостояние и уровень нравственности общества. [С] В результате употребления алкоголя развиваются неизлечимые болезни: с нарушениями деятельности желудочно-кишечного тракта, печени и печеночные колики, параличи. Самое главное - наступает быстрое разрушение личности, ее деградация.При отсутствии продуктов питания умирают бедные люди, в отдельно взятых странах. [С] Например, в некоторых странах Африки самые бедные, неимущие умирают от голода, а богатые, сытые здравствуют. Алкоголизм убивает и бедных, и богатых, и голодных, и сытых, умных делает безумными. Имеют место примеры, когда у людей образованных было все: и хорошая работа, и достойная зарплата, и благополучная семья. Но постоянное употребление алкоголя лишает их всего. Человек, деградируя, умирает.Война также уносит здоровых и крепких людей: и стариков, и взрослых, и детей. Но война не может охватить всю планету разом. Она начинается в одной стране, затем продолжается в другой. Например, Вторая мировая война унесла много жизней, но, тем не менее остались здоровые люди, благодаря которым появилось новое поколение. Алкоголизм я хочу сравнить с чумой, ведь не зря говорят, что «алкоголизм - чума XXвека». Чума - это черная смерть, унесшая много жизней. Но, тем не менее, она была остановлена. Например, в Лондоне в 1664 году разразилась чума, а потом в 1665 году Лондон сгорел, уничтожив всех больных и грязь.Алкоголизм поражает и уносит всех, оставляя за собой только черные пятна:нездоровое поколение, нездоровую наследственность и невозможность излечиться. Более того, голод, чума, война касаются людей, которые часто не имели даже отношения к появлению этих бед. В отличие от них алкоголизм человек выбирает сам, идя на поводу своей страсти. Алкоголизм - это добровольное сумасшествие, нанесение вреда себе и обществу. Недаром алкоголизм считается одним из видов отклоняющегося поведения.Алкоголик не соблюдает моральные нормы - он может побить своих собственных детей. Алкоголик нарушает и правовые нормы, бездумно совершая преступления. Так что легче предотвратить болезнь, чем лечить ее, лучше объяснить молодежи, к чемуприводит алкоголизм. Преступление тоже может стать причиной такою отклоняющегося поведения как алкоголизм. Человек, совершив преступление, пытается его забыть, принимая спиртные напитки. Но частое его употребление опять ведет к алкоголизму. [З] Поэтому я полностью согласна с высказываниями Мержевского. Действительно, алкоголизм и преступление - это два негативных явления отклоняющегося поведения, находящиеся в тесной связи друг с другом.</s>
<s>Тема: «Личностью не родятся, личностью становятся». (А.Н.Леонтьев)
Сочинение: [В] Фундаментальная цель жизни человека – развить и выразить себя. Но ребенок не самодостаточен. Он слаб и физически, и духовно, зависим от окружающих, нуждается в особой помощи взрослых. [С] Для подростка актуален вопрос: «Каким быть именно мне?», для юноши: «Кем быть?», отсюда вытекает совершенно самостоятельный вопрос: «Как жить?» И здесь мы выходимна необходимость педагогической поддержки, оказание педагогической помощи ребенку в его индивидуальном развитии. Анализируя работу с детьми разного возраста, особенно девиантного поведения, мы видим, что перенос на подростковый возраст привычных воспитательных мер оказывается неэффективным.Особенно остро стоит на сегодня вопрос по сохранению контингента. Еще совсем недавно в нашей школе, так называемый «отсев» составлял 4 человека. Высветилась проблема, стали появляться находки, новинки, новые приемы работы. Была составлена развернутая комплексно-целевая программа. Первая заповедь которой - педагогическая этика: «Быть с ребятами рядом и чуть «впереди» (принцип гуманистической педагогики). Вторая – поиск причин нежелательного поведения ребенка. Собираем общие сведения о нем самом, о его родителях, других членах семьи микросоциальной среде, в которой развивался ребенок, его личностных качествах, - все, что влияет на его развитие.Результаты педагогических выводов фиксируется в социально-педагогической карте школьника. Для школы «трудные» дети - прежде всего неуспевающие дети, а это - школьная проблема номер один. Здесь главное для педагогов создать условия, ситуацию успеха. На одном из педагогических советов нами разработана и реализуется «Программа работы со слабоуспевающими и неуспевающими учащимися». В комплексе это и работа с родителями, и индивидуальные программы обучения, досуговая деятельность и хобби. Нередко родители понимают, что отношения с ребенком нужно менять. Но как? [С] Тогда мы предлагаем игру: Взрослый исполняет роль ребенка, учитель - авторитарный родитель. Этот прием дает сильный эффект.И еще один аспект. Четыре конфликтных периода, которые ребенок проходит в процессе обучения – период адаптации. « Адаптационная программа», предлагает такую форму педагогической поддержки, как «Дни активного взаимодействия», помогает преодолеть столь сложный процесс.Конечно, мы используем и традиционные методы воспитания: заседания Совета профилактики правонарушений, малые педагогические советы индивидуальные беседы, вовлечение школьников в секции, кружки; педагогическое просвещение родителей через« Родительский всеобуч» и многое другое.Главное – бороться надо не против плохого, а за хорошее, то есть за человека, каким он должен быть в настоящем и будущем.На сегодняшний день в школе нет «отсева», снизилось число второгодников. Но и у нас не все так благополучно. Вызывает тревогу тот факт, что из 13 учащихся, состоящих на внутришкольном учете, пятеро – учащиеся начальной школы!Все, что в наших силах, мы стараемся делать для этих детей. Выделены бесплатныепутевки в санаторий «Обские зори» Никулиной Ксении, Рудаковым Александру и Дмитрию, Волчек Валентине, в первую очередь эти дети получают талоны на питание. Попечительский Совет школы не отказывает и в материальной помощи на приобретение учебников и дидактического материала. Родители же находятся в позиции безучастности и решительно не хотят заниматься воспитанием своих детей. Одни, в силу свой «высокой компетенции» (Балакина О.Н.), другие – в силу своей педагогической неграмотности инежелания изменить свой образ жизни (семья Степановых, Гуляевых). Ребенок становится свидетелем неблаговидных поступков своих родителей, и получает своего рода инструкцию, как жить. [З] На мой взгляд, в плане идеи педагогической поддержки Россия хоть и «не впереди платы всей», но идет вровень. Однако, родители, или так называемые неблагополучные семьи, следует ставить в более ответственное положение. И здесь следует обратиться к опыту западных школ - созданию ювенальных судов.</s>
<s>Тема: «Кто умеет справиться с конфликтами путем их признания, берет под свой контроль ритм истории». (Р. Дарендорф)
Сочинение: [В] Зададимся вопросом: «А что значит конфликт?» Ученые дают такие варианты определений «Конфликты представляют собой особый тип социального взаимодействия, субъектами которого являются общности, организации и отдельные личности с реально или предположительно несовместимыми целями; «Социальный конфликт - столкновение противоположных интересов, взглядов, идеологий между индивидами, социальными группами, классами».Я считаю, что Р. Дарендорф прав. Почему? [С] Любой конфликт начинается с социальной напряженности, для начала конфликтных действий необходим лишь повод, затем разворачиваются либо наступательные, либо оборонительные действия, хотя порой возможен вообще отказ от действий. Если же не признавать конфликта, не замечать, что он существует, то он может продолжаться долго. А значит, его исход, результат будет не прогнозируем. [С] Примеры, подтверждающие данное умозаключение, можно привести как из прошлого, нашей страны, так и из настоящего. События 9 января 1905 года -«Кровавого воскресенья» показали, что русский царь Николай II не воспринял выступление рабочих с мирной петицией как нарастание социальной напряженности в стране. Он расстрелял мирное шествие, не попытался выяснить причины, побудившие рабочих пойти к царю, тем самым дал повод к развязыванию привой русской революции 1905-1907 годов.Такой же вариант развития, на наш взгляд, имела история Чеченской войны. Российское правительство вначале не отреагировало на провозглашение суверенитета Чеченской Республикой, что затем привело к первой и второй Чеченским войнам. [З] Итак, действительно, прав Р. Дарендорф и история свидетельствует, что если не видеть, не замечать появления, разрастания конфликта, то мы не сможем прогнозировать его завершения и результата.</s>
<s>Тема: «Люди рождаются только с чистой природой, лишь потом отцы делают их иудеями, христианами или огнепоклонниками». (Саади)
Сочинение: [В] Сложно не согласиться с данным высказыванием. Человек - существо биосоциальное. От рождения мы обладаем, по словам поэта Саади «чистой природой». Маленький араб и маленький еврей биологически очень похожи друг на друга, и лишь родители объяснят им, что они - враги. Именно родители приобщают ребенка к религии, как и приобщают к традициям, воспитывают его.В ходе воспитания ребенку прививаются не только определенные нравственные, эстетические, моральные нормы, но и вера в бога или, в зависимости от религии, в животное или растение, идола. Если родители атеисты, то и дети их, как правило, будут атеистами. Религия - один из важнейших, и в то же время один из древнейших институтов человеческого общества.Но что же такое религия и каковы ее признаки? [С] Религия - это определенные взгляды и представления людей, соответствующие обряды и культы. Религии присущи, во-первых, группа верующих, во-вторых, учения, в-третьих, существование неких священных предметов, и, в-четвертых, наличие ритуалов. Каждый из нас, родившись, еще ничего не представляет из себя. Лишь спустя некоторое время он начинает осмысливать действия, совершаемые его родителями. Ведь именно родители закладывают в нас основу жизненных начал и наделяют чертами, которые свойственны как нашему роду, так и обществу.Ребенок, рожденный в православной семье, но по каким-то причинам ставший сиротой и усыновленный католической семьей, станет католиком. Некоторые родители, приобщая ребенка к религии, отдают его в определенные религиозные школы. Душа ребенка после рождения - это чистый лист бумаги, в который можно вписать все, что угодно. В православной религии никто не спрашивает, крестя ребенка, у него согласия на это.То, что религию ребенка выбирают его родители, подтверждает то, что некоторые люди, став взрослыми, меняют свою религию или вовсе становятся атеистами. [С] Так, известный американский актер Ричард Гир когда-то был протестантом, теперь же он исповедует буддийскую религию. Известен пример и из истории России: князь Владимир не спрашивал у своей дружины, желает ли она принять христианство, а крестил ее насильно. А затем христианизации была подвергнута вся Русь. [З] На наш взгляд, нельзя запрещать религию, но надо внушать детям идею веротерпимости, толерантности, и тогда выросший араб не будет взрывать своего сверстника еврея только за то, что он исповедует иную религию.</s>
<s>Тема: «Нация - это общество людей, которые через единую судьбу обретают единый характер». (О. Пауэр)
Сочинение: [В] Помимо классов и других социальных групп социальную структуру общества составляют исторически сложившиеся общности людей: племена, народности, нации. Постараемся ответить на вопрос, что значит нация, и какие этому понятию определения дает наука. Нация - наиболее развитая историко-культурная общность людей. Она складывается в течение длительного времени в результате соединения и переплетения различных племен и народностей. [С] Среди свойств нации можно выделит общностьтерритории проживания, национальную экономику, самоуправление, особенности культуры. Обычно представители одной нации говорят и пишут на одном языке. Но язык не является несомненным признаком нации.Например, англичане и американцы говорят на английском языке, но это разные нации. Сплоченности нации способствует общность их исторического пути. Каждая нация имеет свои корни в истории, прошла свой неповторимый путь. [С] Я согласна с высказыванием автора и хотела бы привести в пример базовые ценностироссийской культуры. В России, в отличие от Запада, природа не давала человеку надежды на то, что ее когда-то удастся «приручить» и «одомашнить». Природа приучила человека к чрезмерному кратковременному напряжению своих сил. Ни один народ в Европе не способен был к такому напряжению труда на короткое время как русские.Кажется, не найти было такой непривычки к ровному, умеренному и размеренному постоянному труду, как в России. До сих пор русские люди надеяться на «авось», откладывают на завтра.Или взять другой народ - японцев. Положение после Второй мировой войны заставило их отказаться от выходных дней, чтобы поднять «на ноги» свою экономику. Сегодня у них в этом нет необходимости, но трудолюбие у них в крови. Интересно проследить, как историческая судьба может разделить единый народ. Южные славяне в средние века оказались в разных исторических условиях. Хорватия, вошедшая в Германскую империю,испытала влияние западной цивилизации, боснийцы приняли мусульманскую веру, войдя в состав Турецкой империи. Теперь это разные народы, хотя они имеют общее происхождение и язык. Так и различия между Западной и Восточной Украиной объясняются различием их исторических судеб. [З] Список примеров можно было бы продолжить, останавливаясь подробно на каждый нации. Однако считаем, что все они лишь будут подтверждать правоту высказывания.</s>
<s>Тема: «Неравенство - такой же хороший закон природы, как и всякий другой». (И.Шерр)
Сочинение: [В] Все формы общности людей можно разделить на естественно-исторические, этноисторические и социально - исторические. Естественно - исторические формы общности людей - это раса, поколение, пол и т.д. К этноисторическим общностям относятся племя, народность, нация. Социально- историческими формами общности людей являются классы, сословия, касты и т. д. Шерр сравнивает неравенство с законом природы. Что же может быть общего у неравенства с природой? [С] Чаще всего выделяют два типа неравенства: природное и социальное. Природным является различие ввозрасте, поле, внешности и т. д. Социальное неравенство или социальная стратификация выражается в том, что люди имеют неодинаковый доступ к богатству, власти, привилегиям. Я должна согласиться с мнением Шерра. Одни люди очень умны, другие отличаются добротой. Повара хорошо готовят еду, строители - строят дома. Одни люди обладают организаторскими способностями, другие хорошо умеют учить. Т. е. мы неравны - по способностям, отношению к власти, богатству и т. д.Но это закон. Человеческое общество можно сравнить с лесом, где каждое дерево играет свою роль в сложившейся биосистеме. Высокие ели дают прохладу мху, под березами хорошо растут грибы. Если каждый человек займет свое место в обществе, будет хорошо всем. А неравенство будет заставлять его совершенствоваться. Как вприроде выживает сильнейший по закону естественного отбора, так и человек, находясь в неравном положении с другим, будет стремиться его преодолеть. [С] Можно привести множество примеров из истории, подтверждающих данное положение. Именно борьбаза свои права, за равенство привели к ряду революций: Французской (ее девиз был: «За свободу, равенство и братство»), Октябрьской 1917 года. Последняя отменила титулы и привилегии дворян. Неравенство заставило женщин пойти на борьбу за равные возможности с мужчинами. Результат - эмансипация, равное избирательное право, равная оплата труда вне зависимости от пола. [З] Подведем итог. Я считаю, что мои доводы достаточно вески. Неравенство является стимулом для развития общества, его движения вперед. Но невозможно вообще преодолеть неравенство, надо только сделать так, чтобы распределение благ было справедливым, соответствующим тому, что делает человек для общества.</s>
<s>Тема: «Подлинное национальное самосознание может быть лишь творческим, оно обращено вперед, а не назад». (Н. Бердяев)
Сочинение: [В] Под национальным самосознанием понимается отражение сознания нации в индивидуальном сознании ее членов, выражающих усвоение последними представлений о месте и роли своего народа в мире, о его историческом опыте. Национальное самосознание играет важную роль в жизни общества, определяя нацию как общность, а человека как члена данной общности. Личность осознает себя частицей нации, тесно сней связанной.Что же имел в виду русский философ Н. Бердяев? [С] Думается, что автор хотел сказать следующее. Отстаивая свои национальные интересы, обогащая национальную культуру личными достижениями, опытом, человек не должен при этом неуважительно относиться к другим народам, к их культуре, традициям, то есть не нужно становитьсянационалистом. Конечно, необходимо сохранять свои национальные особенности, свою самобытность, уникальность, сохранять свою культуру, язык, памятники исторического прошлого, вносить собственный вклад в духовное развитие нации.Что такое творчество? Это создание чего-то нового, никогда ранее не существовавшего.А этого можно добиться, только взаимодействуя с культурами других народов. Если национальное самосознание будет не творческим, оно будет замыкаться на прошлом, разговорах «а помнишь, у нас было, а когда—то мы были лучшими...» и т. д. Поэтому не нужно отгораживаться от других наций, необходимо обогащать свою культуру достижениями других культур, впитывая в себя все самое ценное. Это важно для всех народов. [С] Не исключение здесь и наша страна, где насчитывается более ста этносов. Поэтому проблема взаимодействия между народами актуальна и для Российской Федерации.Отношения между нациями и народностями должны строиться на основе взаимопонимания, уважения друг к другу, к национальным меньшинствам. Например, Япония использовала знания ученых других стран, изучая изобретения. Рассматривая рационализаторские предложения в советском журнале «Техника молодежи» она сумела довести их до совершенства. И теперь мы восхищаемся их техническими изобретениями. [З] На основе всего сказанного можно только согласиться с мнением Н. Бердяева.</s>
<s>Тема: «Положительное и отрицательное влияние маргинальности на общество».
Сочинение: [В] Прежде всего, дадим определение понятия «маргинальность», на котором будет основываться последующее рассуждение на предложенную тему. Классическое и наиболее часто используемое определение данного явления было дано Р. Парком: «Маргинальность – это состояние индивида или группы, занимающих пограничноеположение в слое, классе, обществе и не полностью включенных в соответствующее социальное образование».Не менее важно четко сформулировать понятия «положительного» и«отрицательного» влияния, на которые мы будем опираться в дальнейшем. Действительно, какое из явлений, наблюдаемых в обществе, можно рассматривать в качестве «положительного»?  [С] Распространение в нем определенных культурных ценностей, этических взглядов, рост производства, или же возрастание его стабильности? Все эти явления, сами по себе, с точки зрения обыденного сознания, имеют определенную «положительную» окраску, однако с точки зрения науки нередко непросто не предполагают друг друга, но даже друг друга исключают.Так, известно, что этическая философия Сократа, оказавшая огромное влияние не только на греческую, но и на всю мировую культуру, многими авторами рассматривается в качестве фактора, дестабилизировавшего жизнь афинского полиса. Тем не менее, поскольку данная работа пишется по социологии, мы будем исходить из того, что положительные стороны – это те, которые способствуют существованию и развитию общества, а отрицательные, соответственно, способствуют нарушению стабильной обстановки в обществе.Пожалуй, наиболее явное, лежащее на поверхности отрицательное проявление маргинальности состоит в том, что это явление связано далеко не с самым «крепким», с«незащищенным» положением человека. Ведь основные права и обязанностиутверждены за индивидуумом как за членом определенных слоев и групп, и потеря их может породить тяжелые экзистенциальные переживания и психические состояния. Человек может начать чувствовать себя лишним, ненужным, что негативно скажется на его характере и отношении к социальному миру, может породить как первичные, так и вторичные, в том числе и опасные для общества девиации. С другой точки зрения, именно это положение может стать толчком, который заставит человека прилагать усилия, и либо приспосабливаться к обществу, восстанавливать свое положение в нем, либо пытаться влиять на общественную структуру. Другой отрицательной чертой маргинальности является отсутствие возможности заниматься привычным видом деятельности, т.к. в большинстве случаев индивидуум, руководствуясь рациональными для него причинами, избирает наиболее соответствующий его статусу вид деятельности. Но положительной чертой в сложившейся ситуации, может являться стратегия решение, которое индивидуум примет для возвращения в привычную для него группу или приспособления к нормам и ценностям другой группы.В-третьих, на примере одного из важнейших факторов формирования маргинальности– межрегиональных миграций из маленьких стран в большие – некоторые ученые подчеркивают опасность ассимиляции культур мелких групп в культуре более крупной группы. Так бывает в случае с детьми эмигрантов, вскоре начинающих отвергать некоторые идеалы и ценности своих родителей, и делающих попытки впитать в себя культуру новой родины. Такие процессы, безусловно, приводят к сокращению числа носителей культур маленьких групп, что наносит вред не только культуре человечества в целом (исчезновение живых языков, утрата неповторимых традиций), но и конкретному обществу: как известно, отсутствие субкультур делает общество косным, слабо способным к восприятию новшеств и к развитию. В то же время маргиналы, внедряясь в доминирующую культуру, способствуют «оживлению» застарелых культурныхкомплексов, способствуют внедрению новых социальных стереотипов и норм. [С] В завершение кратко перечислим другие проявления положительного и отрицательного влияния маргинальности на общество. Маргинальность, принимаяширокие масштабы, расшатывает существующую социальную структуру, что может негативно сказаться на стабильности общества. В то же время, это способствует его обновлению. Достаточно вспомнить концепцию Вебера, согласно которой протестантские общины, занимавшие в обществе маргинальное положение, сыграли важнейшую роль в формировании западного капитализма. Маргинальность, вырывая человека изустойчивых групп, значительно усложняет реализацию в обществе эффективного социального контроля, но при этом, маргинальность высвобождает из-под его парализующего влияния подлинных новаторов и социальных творцов. [З] Как видим, явление маргинальности является многоплановым и неоднозначным по своему влиянию на общество. Одни и те же ее аспекты, в зависимости от конкретных ситуаций и масштабов, могут оказывать как положительное, так и как отрицательное влияние на общество. Но это говорит лишь о том, что каждый раз, сталкиваясь с данным явлением, мы при его оценке должны опираться не на абстрактные правила и лозунги, а на результаты конкретных эмпирических явлений, проведение которых как раз является делом социологов.</s>
<s>Тема: «Семья является первичным лоном человеческой культуры» (И. Ильин).
Сочинение: [В] Данное высказывание посвящено весьма актуальной социологической проблеме. Автор поднимает проблему семьи, как самой ценной ячейке общества. Русский философ Иван Ильин придавал большое значение семье как важнейшему социальному институту, являющемуся истоком человеческой культуры. Я полностью согласна с высказыванием Ивана Александровича. [С] Действительно, среди всех элементов общества семья является наиболее древним и стабильным.Семья прошла через многие испытания, выдержав разлуки войн и революционные отрицания семьи и брака как отживших свое проявлений прошлого быта. По-моему, прочность семьи обусловлена не только кровным родством, но прежде всего, любовью к близким. Семьи, в которых нет желания жить ради любимого человека, рано или поздно рушатся.Именно семья является первичным и наиважнейшим агентом социализации личности. Ребенок первоначально на бессознательном уровне копирует поведение и реакции родителей, их манеру обращаться друг к другу. Если родители любят и ценят друг друга, если они проявляют уважение к дедушке и бабушке своих детей, то и дети вырастают благодарными людьми. Именно в семье формируется культура поведения, в семье человек получает первоначальное представление об обществе, о профессии своих родителей, о взаимоотношениях между людьми и многое другое. Отсутствие же внимания со стороны близких может привести к самым неблагоприятным последствиям.Семья возникает из стремления удовлетворить сугубо личные потребности и интересы индивидов. Являясь малой группой, она соединяет их с общественными интересами. [С] В семье личные потребности окультуриваются, упорядочиваются, организуются на основе принятых в обществе социальных ценностей, норм и образцов поведения и, в конце концов, приобретают характер социальных функций. В этом, прежде всего, состоит принципиальное отличие человеческой семьи от семьи животных. В итоге естественно- биологические потребности человека в удовлетворении сексуального влечения, реализации семейного инстинкта, стремление самца к господству, биологический инстинкт зависимости ребенка от матери - все это трансформируется в социально- биологическую функцию семьи.Особенностью семьи как малой социальной группы является то, что она способна разрастаться "изнутри". Ни одна другая социальная общность (класс, нация, группа) не имеет такого внутреннего механизма самовоспроизводства. [З] Образно говоря, семья – это те ворота, через которые человек входит в большуюжизнь. От социальной зрелости семьи, от психологической атмосферы в ней зависит, в каком направлении зашагает по жизни молодая личность.</s>
<s>Тема: «Создает человека природа, но развивает и образует его общество». (В.Т. Белинский)
Сочинение: [В] Человек это высшая ступень развития живых организмов на земле, субъект общественно-исторической деятельности и культуры, но важнейшей его характеристикой является биосоциальная сущность. Белинский В.Г. в своем выражении очень точно и ёмко охарактеризован двойственную природу человека. [С] Во-первых, человек есть порождение природы, является цепью эволюции, таким же организмом, как и всё, что нас окружает. По биологическим признакам человек ничем не отличается от животного. Во-вторых, он есть порождение общества. Этот момент более сложен. Ясно только то, что благодаря общественному развитию человек стал человеком.Человек без общества ничто, недаром в древности изгнание из общества являлось самим страшным наказанием. [С] Очень много в современном мире примеров синдрома«маугли», когда воспитание ребенок получил от животного и поэтому ведет себя как он, а не как человек, что говорит лишь о том, что социальное в человеке не заложено генетически, а дается обществом. Так же подтверждает это и роман Даниэля Дефо«Робинзон Крузо». Без знаний, которые накопило общество, Робинзону Крузо было бытяжело выжить. А может и невозможно. Он старался повторить, познать всё то, что было создано в обществе. [З] Подводя итог, хотелось бы отметить, что человек и общество понятия неразделимые. Именно благодаря обществу человек как существо .биологическое смог стать человеком, таким, какой он есть. Тело человеку дает природа, а разум и душу - общество.</s>
<s>Тема: "Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастна по-своему" Л. Толстой.
Сочинение: [В] Важнейшим соц. институтом и основной ячейкой общества является семья - общность людей, основанная на единой общесемейной деятельности, супружеских узах и кровном родстве. Конечно, у каждого из нас свои представления об идеальных семьях. Своя позиция есть и у Л. Толстого. его высказывание "все счастливые семьи похожи друг на друга, каждаянесчастная семья несчастна по-своему" означает: мы без труда сможем назвать признаки счастливой семьи, потому что они универсальны (в хорошей семье есть гармония, взаимопонимание, дети воспитаны и уважают старших и т.д.), но в то же время нельзя выявить причины несчастья всех несчастливых семей, так как причины несчастья всегда разные.Я же с мнением Л. Толстого не могу не согласиться. [С] Для аргументации своей точки зрения хочу назвать основные функции семьи:1)социально-статусная, 2)досуговая 3) репродуктивная 4) воспитание и социализация детей 5) хоз.-экономическая6)эмоциональная. [С] В счастливой семье все эти функции выполняются: рождаются дети(репродуктивная), которые получают от своих родителей хорошее воспитание(соц. и воспитание детей), и они все вместе проводят выходные, отмечают праздники(досуговая), радуются успехам и сопереживают неудачам близких(эмоц.), при этом супруги и дети не забывают помогать друг другу по хозяйству(хоз.-экономич). В такой семье, несомненно, счастливы и дети, и родители.Но представим несчастливые семьи. В одной, например, всю работу по дому выполняет жена, а муж ей не помогает. Хоз-экономич. функция семьи не выполняется одним из супругов, а следовательно, нарастает недовольство, возникают конфликты. Семья может распасться. В другой - не реализуется эмоц-психологич. функция семьи. Как часто можно услышать, что в семье нет взаимопонимания( распространенная ситуация: отец поздно приходит с работы и со своими детьми почти не видится, не знает, как у них дела и т.д. Или жена не поддерживает мужа в трудной ситуации)А сколько фильмов и передач посвящено трудным подросткам, с которыми не справляются даже их родители! Это семьи, где не выполняется функция воспитания и социализации детей. И наконец, есть семьи, где не выполняется не только какая-то одна, но и две, три и более функций! Например, это семьи алкоголиков, о которых может рассказать любой участковый и которых сейчас, к сожалению, довольно много. [З] Итак, рассуждая над этой актуальной проблемой, я прихожу к выводу: в счастливых семьях реализуются все функции семьи, именно поэтому они похожи, а в несчастливых - не выполняются разные функции, поэтому "каждая несчастная семья несчастна по-своему".</s>
<s>Тема: «Гуманность, есть только привычка, плод цивилизации. Она может совершенно исчезнуть». Ф.М. Достоевский
Сочинение: [В] Гуманность (гуманизм) – это человеколюбие, осознание собственной ценности и ценности другого человека. Гуманизм подчеркивает именно человеческие качества личности, то, что отличает его от животного мира, а приобщает к сфере духовного.«Человек стоит в центре мира»,- вот девиз гуманистов Средневековья (именно там находятся истоки данного учения). В современном обществознании к гуманизму относят два направления: антропоцентризм и индивидуализм. [С] Представители гуманистических взглядов считают, что в природе человека изначально заложено доброе или, по крайней мере, нейтральное начало. Разрушительные силы в людях являются результатом неудовлетворенных потребностей, а не каких-то врожденных пороков. И действительно, гуманизм родился на фоне материального благополучия итальянской знати и богемы (художников, писателей), когда их физиологические потребности были удовлетворены, люди чувствовали себя в безопасности. Тогда и возникло стремление к главному содержанию гуманизма (по Маслоу) - творческому преобразованию окружающего мира.Очевидно, что учение Маслоу совпадает с мировоззрением великого русского писателя19 века Федора Михайловича Достоевского. [С] Я, как и Достоевский, не уверен в том, что после глобальной катастрофы человечество будет проповедовать идеалы гуманизма. Скорее всего, оно будет стремиться к выживанию.Но в привычной жизни без глобальных потрясений ценности гуманизма нуждаются в пропаганде и защите. Например, права второго поколения из Всеобщей декларации прав человека 1948 года, закрепляющие за человеком право на духовное совершенствование. Многое, конечно, зависит в этом вопросе и от индивидуальных принципов каждого человека. Есть люди, которые на терпящем бедствие корабле спасают в первую очередьженщин и детей, а потом спасаются сами. Это личности с большой буквы. Они не смогут спокойно жить, если поступят иначе. [З] Вывод: чтобы не потерять самоуважение надо в любой ситуации оставаться человеком.</s>
<s>Тема: “Семья более священна, чем государство”. Папа Пий XI
Сочинение: [В] Семья – это малая группа, члены которой связаны брачными узами или родственными отношениями, общим бытом и взаимной ответственностью. Семья является ячейкой общества, а значит важной частью государства. Папа Пий XI считал, что это самое дорогое, что может быть у человека. Для возникновения семьи существует два условия – брак и родство. Брак – добровольный союз мужчины и женщины, созданный в установленном законом порядке, а родство – это совокупность людей, связанных общими предками или браком. [С] Существует шесть функций семьи: репродуктивная, социально-статусная, хозяйственно- бытовая, эмоциональная, сексуальная, социализации детей и рекреационная. Она выполняет эти функции на протяжении жизненного цикла семьи – периода от её возникновения до прекращения функционирования.В жизненном цикле семьи выделяют четыре этапа: начальный (до рождения детей), стадия роста (в составе детей и супругов), выделение детей в самостоятельную семью и, наконец, распад семьи (после развода или смерти супруга).Лично я считаю, что роль семьи невозможно переоценить, это, пожалуй, один из самых важных социальных институтов – устойчивых норм, регулирующих определённую сферу общественных отношений. [С] С моей точки зрения семья важнее государства, так как формирует его. Как говорил известный французский писатель Виктор Гюго: “Семья – это кристалл общества”.Я – член полной нуклеарной двухкарьерной семьи. В моём понимании именно двухкарьерность семьи обеспечивает её эгалитарность. Это в свою очередь способствует развитию в семье демократических отношений. Такие отношения, на мой взгляд, являются самыми здоровыми, так как способствуют развитию самореализации, одной из важнейших семейных ценностей наравне с материальным благополучием и взаимоотношениями с другими людьми. Так это происходит и в моей семье.Очевидным примером значимости семьи в современном обществе является политика нашего государства по отношению к ней. Известно, что 2008 год был объявлен годом семьи. В последнее время в законах, связанных с семьёй были произведены многочисленные изменения и дополнения. На данный момент Россия увеличивает льготы и социальную поддержку семьям. Также разрабатывается социальная реклама, призванная уменьшить рост неполных семей и падение рождаемости. [З] Таким образом, семья – главная ценность общества. Без семьи государства не может существовать.
<s>Тема: «Только существо, обладающее разумом, может быть неразумным. Животные не совершают неразумных действий" (Т. Ойзерман)
Сочинение: [В] В данном изречении Ойзерман поднимает проблему ответственного отношения человека к продуктам своей мыслительной деятельности.Эта проблема, по моему мнению, в современном мире актуальна. [С] Ведь согласно антропосоциогенеза, человек как биопсихосоциальное существо имеет самуювысокоорганизованную сущность, обладает развитым мышлением и сознанием. Он в силах создавать искусственную среду, использовать для создания чего-то нового силы природы. [С] Например, известный ученый Д. Сахаров был одним из разработчиков атомного оружия, водородной бомбы. Теория расщепления ядра может принести благо, а может нанести непоправимый вред природе, обществу, человеку. Об этом затем и говорил Д. Сахаров в своих выступлениях.И действительно, человек может достигать цели, выбирая средства и методы деятельности. И он может выбрать аморальный, приносящий зло метод. Ярким примером этого может служить отклоняющееся поведение, а именно правонарушения. Например, нож может служить и орудием убийства или обезболивающий морфин может служить наркотиком.А вот поведение животных всегда предсказуемо, т.к. оно отражает заложенные природой инстинкты. Человек уже хорошо изучил животных и знает, что от них ожидать. [З] Таким образом, благодаря мышлению человек изобрел множество предметов, вещей, теорий, учений. Он может использовать все это во благо себе, обществу, природе., а может во вред. Все зависит от морально-нравственного состояния человека, какими ценностно-нравственными ориентирами он пользуется. Слова российского философа и историка Соловьева «Человек может быть определен как животное стыдящееся» подтверждают идею о том, что человек выбирает, как поступать и отвечает за свои поступки, в основе которых должны лежать нормы морали, но не всегда так бывает.</s>
<s>Тема: Я считаю обязательным для каждого бесприкословно и неуклонно повиноваться законам (Сократ)
Сочинение: [В] В своем высказывании Сократ говорил о верховенстве права в обществе. [С] Предположим, если в обществе граждане отказываются повиноваться законам, это приведет к росту преступности и нарушению общественного порядка. Так, например, неисполнение правил дорожного движения приведет к росту ДТП и колличесву пострадавших в авриях. В РФ колличество смертей от ДТП стоит на 3 месте после сердечно сосудистых и анкологических заболеваний. [С] Я согласна, с данным высказыванием. Думаю, каждый хочет жить в правовом государстве , в котором действует принцип верховенства права. Причем законам должны подчиняться не только граждане,но и само государство. Какие меры предпринимаются в РФ по созданию правового государства? Во-первых, в РФ организуется принцип разделения властей, к примеру судебная власть эта защита общества. Во-вторых, граждане имеют право обращаться в органы государственной власти, тоесть контролировать деятельность власти. В-третьих, согласно конституции - народ является народныи источником власти В-четвертых, средства СМИ выполняют функцию общественного контроляи должны реагировать на нарушение законадательства. [З] Таким образом, именно правовое государство является тем идеалом в котором, любой гражданин неуклонно повенуется закону.</s>
<s>Тема: Весь мир – театр. В нем женщины, мужчины – все актеры. У них есть выходы. И каждый не одну играет роль. У. Шекспир
Сочинение: [В] Динамика современной жизни во многом заставляет личность приспосабливаться и трансформироваться, меняя свою социальную роль.Говоря о социальной структуре общества как о совокупности взаимодействий социальных общностей и отношений между ними, важно отметить, что именно гетерогенность или степень пестроты общества является одной из причин разнообразия социальных ролей, а так же основным показателем социальной структуры в общем. Большинство людей обладают множеством статусов и исполняют свои роли в соответствии с ними. [С] В данном случае статус и роль – это две составляющие одного феномена. Если статус является совокупностью прав, привилегий и обязанностей, то роль – поведением в рамках этой совокупности прав и обязанностей. Компонентами статуса являются: статусные права и обязанности; статусный диапазон, как установленные рамки, в пределах которых осуществляются права и обязанности; статусные символы - внешние знаки отличия; статусный образ (совокупность представлений, сложившихся в общественном мнении о том, как должны выглядеть и вести себя представители одного статуса) и статусная идентификация, а именно определение степени соответствия своему статусу. Данные компоненты определяют дифференциацию социальных ролей.Понятие соц. роль, введенное социологом Мидом, включает в себя модель поведения, ориентированную на определенный статус в социальной системе. Принято выделять два вида социальных ролей: институционализированные (социальные роли матери, дочери, жены) и конвенциональные (социальные роли, принимаемые по соглашению). Соц. статус человека, его положение в обществе, во многом определяет его соц. роль. Многообразие соц. ролей личности связано с социализацией, процессом усвоения соц. ролей и культурных норм. Многие социологи делят факторы социализации на четыре условные группы: мегафакторы (планета); макрофакторы (страна, этнос, общество, государство); мезофакторы (регион, село, город,); микрофакторы (семья и домашний очаг). Важнейшую роль в том, каким вырастает человек, как пройдет его становление играют люди, в непосредственном взаимодействии с которыми протекает его жизнь. Их принято называть агентами социализации. Их состав варьируется на разных возрастных этапах. В юношеском возрасте, к примеру, таковыми являются родители. Их также можно отнести к агентам первичной социализации, так как развитие межличностных отношений в данном случае происходит в малых группах. Вторичная социализация происходит на уровне больших соц. групп (коллеги по работе). Множество соц. ролей человек осваивает еще на уровне первичной социализации. Семья как агент помогает ребенку усвоить нормы морали и поведения, таким образом, в начале жизни человек уже играет роли сына\дочери, ученика и т. д. На каждом этапе жизни возможно менять и трансформировать свои соц. роли. Например, стилизованный механизм социализации позволяет в рамках определенной субкультуры молодому человеку стать не только поклонником какой-либо группы, но и перевоплотиться в самого кумира, становясь его почти точной копией.Говоря о смене соц. роли, важно рассмотреть понятие социальной среды как совокупности материальных, экономических, социальных, политических и духовных условий существования, формирования и деятельности индивидов и социальных групп. Теоретически можно выделить две основные среды: -макросреду - социально-экономическую систему в целом; и - микросреду - непосредственное социальное окружение. Для каждой из них характерен различный ролевой набор, а так же различные ценности (например: макро- идеология, микро- семья). Философ Кули в своей «Теории зеркального Я» утверждал, что личность – это совокупность психологических реакций человека на мнение о нем окружающих людей. Из этого следует, что за сменой соц. роли и соц. статуса может последовать ролевой конфликт. Ролевой конфликт связан с тем, что каждый человек исполняет несколько ролей, и эти роли далеко не всегда согласуются друг с другом, а также с потребностями и ценностями самого человека. Конфликт часто протекает на глубинном уровне и внешне малозаметен, но при этом оказывает большое влияние и на жизнедеятельность человека, и на моральный климат в его обществе. В таком случае человек в большинстве своем неосознанно или же наоборот, хорошо осознавая происходящее, приостанавливает процесс смены соц. ролей с целью разрешить возникшие противоречия. Термин соц. мобильность, введенный социологом Сорокиным, означает изменение места, занимаемого человеком или группой людей в соц. структуре. Под социальной мобильностью понимается в принципе любой переход индивида или социальной группы из одной социальной позиции в другую. Существует два основных типа социальной мобильности: горизонтальная (перемещение некого индивида, к примеру, из кришнаитской религиозной группы в баптистскую) и вертикальная. В зависимости от направления перемещения существует два типа вертикальной мобильности: восходящая и нисходящая (понижение в должности). [С] С моей точки зрения, наиболее важным фактором изменения соц. роли является именно социальная мобильность, так как смена места работы или религии, например, могут быть причинами полной смены соц. набора индивида. Генри Форд, американский автомобильный магнат, является прекрасным примером человека, сменившего за свою жизнь множество социальных ролей. Родившись в семье ирландский эмигрантов, Форд провел первые 16 лет своей жизни в качестве помощника фермера, на небольшом семейном угодье в пригороде Детройта, штат Мичиган. С 18 лет, уехав от семьи в город, он исполняет обязанности инженера-механика, а позже и главного инженера на предприятии «Электрическая компания Эдисона». Позже, с по был совладельцем «Детройтской автомобильной компании», но из-за разногласий с остальными владельцами фирмы ушёл из неё и в основал (Форд Мотор Компани). Далее история об успешном восхождении по карьерной лестнице известна каждому. Вот, как человек, на протяжении своей жизни сумел переместиться из низших классов в самый верх американской пирамиды общества.Возвращаясь к повседневной жизни, я хочу сказать о том, что достигаемый статус всегда свидетельствует о появлении новой соц. роли. Моя прабабушка, ветеран Великой Отечественной войны, в послевоенные годы получила назначение на должность руководителя медчасти небольшого поселка Котельнич. Будучи матерью четырех детей и вдовой солдата, она стала еще и руководителем на новой должности. Исходя из этого, можно сказать, что, благодаря приобретению нового статуса у моей прабабушки появилась новая соц. роль.В заключении необходимо сказать, что в современном мире, с его высокой социальной мобильностью, существенно возросли возможности сменить амплуа. Актеры по несколько раз за день вынуждены перебегать с большой сцены на малую и к тому же «подрабатывать» сразу в нескольких «театрах». Возможно, будучи весьма талантливым, человек нового тысячелетия, попытается освоить как можно больше ролей и утратит связь с истинным своим обликом. Кроме того, честолюбивые попытки расширить диапазон своих социально-ролевых возможностей могут привести к подмене ценностей и потере осознания своей принадлежности и своего статуса. [З] К сожалению, ко всему вышесказанному можно добавить, что темп современной жизни не позволяет доиграть до конца свои роли, а, наоборот, заставляет актеров сменять друг друга в пестрой череде спектаклей. </s>
<s>Тема: Свобода есть право делать всё, что дозволено законом» Шарль Луи Монтескье
Сочинение: [В] Каждый человек обладает определённой свободой, но она ограничена. Свобода – самостоятельность социальных субъектов, выражающаяся в их способности делать свой собственный выбор и действовать в соответствии со своими целями и интересами. [С] Среди философов существует три подхода к восприятию данного понятия.Фаталисты, такие как Демокрит и Томас Гоббс, полагали, что жизнь человека предопределена судьбой, роком. Волюнтаристы, представителями которых были Фридрих Ницше и Артур Шопенгауэр, считали, что человек пользуется неограниченной свободой и может изменить законы природы и общества по своему усмотрению. Марксисты, в свою очередь, называли свободу «осознанной необходимостью».Однако полной свободы не существует. Внешней границей свободы являются законы природы и общества, внутренней границей – моральные ограничения. Жить в обществе и быть свободным от общества нельзя. Свобода ограничена, а и эти ограничения должны быть выражены в установленных государственной властью правилах, регулирующих общественные отношения. Как сказал Томас Фуллер: « Закон управляет людьми, разум – законом». [С] Я считаю, что отсутствие законов, регулирующих границы свободы, приводит, как парадоксально бы это не звучало, к ограничению свободы. Люди, получившие полную свободу, начинают нарушать права других людей, что приводит к анархии. Ярким примером может послужить ситуация в России в октябре 1917 года. Разорённые деревни, повсеместный грабёж, насилие – вот следствие отсутствия реальной власти и закона.Для реализации свободы нужны такие условия как необходимый уровень развития общества, определённое социальное положение человека, наличие социальных норм, удовлетворяющих определённым формам деятельности личности. Критерием свободы человека в обществе может служить возможность его самореализации в различных сферах деятельности.Я считаю себя свободным человеком. Я имею право на свободу слова, личную неприкосновенность, свободу совести. Мои права и свободы гарантированы Конституцией Российской Федерации, они охраняются и обеспечиваются государством. Любое демократическое государство подразумевает соблюдение прав и свобод человека, а Россия стремится стать правовым государством, что подразумевает переход на более высокий уровень развития.Понятия свобода и закон неразделимы. Закон определяет границы свободы, без которых она теряет всякий смысл. [З] Я полностью согласен с высказыванием Франсуа Вольтера « Свобода состоит в том, чтобы зависеть только от законов». Иван Лазорин.</s>
<s>Тема: Максимально адекватное отношение к себе– высший уровень самооценки» А. Спиркин
Сочинение: [В] Эмоциональное отношение человека к самому себе, или самооценка, есть не что иное как явление сознания. Оно является отражением самосознания. Самосознание - это психический феномен, осознание человеком себя в качестве субъекта деятельности, в результате которой представления человека о самом себе складываются в мысленный образ « Я». [С] Отношение человека к себе – это и оценка им физических характеристик, способностей, и нравственных качеств и поступков. Самооценка- это необходимый индивиду личностный компонент, с помощью которого он ориентируется в окружающем мире, взаимодействует с другими людьми. Наличие самооценки значительно совершенствует деятельность человека, стимулируя её, играя важную роль в определении её цели и участвуя в самом процессе.При завышенной самооценке или заниженной у человека возникают проблемы. В первом случае, проявление снобизма, самонадеянности, хвастовства, эгоизма, излишней самоуверенности может повлечь отрицание индивида обществом. Во втором случае, застенчивость, неуверенность в себе, излишняя самокритика могут привести к развитию ненужных комплексов. Самооценка человека складывается из собственной оценки и оценки других людей. Приступая к исследованию самих себя, мы склонны к поистине дьявольскому рассуждению: всё, что во мне привлекательно и есть « моё Я», всё, что мне кажется отталкивающим и уродливым, что создаёт напряжение с окружающими- это пятна, наложенные на меня извне. [С] Единственно правильным вариантом является стремление человека к выработке здоровой уверенности в себе, способности трезво оценить свои достоинства и недостатки.Определить, насколько адекватна самооценка человека помогают различные тесты, которые широко используются в социальной психологии. Так же существует достаточное количество тренингов, которые позволяют поднять уровень самооценки.Моя самооценка адекватна в отношении моих положительных качеств и слегка занижена в отношении отрицательных качеств. Это означает, что я достаточно строго подхожу к оценке своих недостатков.  Стоит стремиться быть как можно более адекватным, так как трезвый, ясный взгляд на вещи, без эмоциональных примесей, способствует принятию верного решения и дарует душевное спокойствие.</s>
<s>Тема: Демократия есть механизм, который гарантирует, что нами управляют не лучше, чем мы того заслуживаем Б. Шоу.
Сочинение: [В] Демократия - политический режим, при котором власть принадлежит всем или большинству свободных граждан, подчиняющихся закону. Но демократия подразумевает не только обеспечение граждан правами, но и наделение их определёнными обязанностями. [С] В целом, под политическим режимом подразумевают систему методов, способов и средств осуществления власти. Среди политических режимов выделяют: демократический, авторитарный и тоталитарный. Демократическому режиму свойственны плюрализм идеологий, свобода совести, выборный и сменяемый парламент, разделение властей, политические свободы, гласность и легализация политических конфликтов, наличие конституции, множественность форм собственности. Демократия может быть опосредованной и непосредственной: в первом случае, граждане сами выражают свои интересы, во втором случае они доверяют представлять свои интересы, например, депутатам парламента. Однако в демократическом государстве граждане должны нести большую ответственность, ведь от всех граждан зависит то, как будут соблюдаться их права, и как будет осуществляться государственная политика. Граждане должны беспрекословно подчиняться закону, обладать развитым правовым и политическим сознанием, чтобы обеспечить продвижение к правовому государству и гражданскому обществу. Конечно, на сегодняшний день, в демократических государствах существует ряд проблем, таких как система цензов, финансирование избирательных кампаний, абсентеизм, но большинство этих проблем разрешаться, если граждане будут заинтересованы в политических процессах, имеющих место в стране, и будут принимать активное участие в жизни общества. [С] Первый демократический режим существовал ещё в Древней Греции. Именно тогда впервые сложились ценности демократии. Граждане понимали, что от них требуется не просто наслаждаться правами и свободами, но и подчиняться законам, проявлять активную гражданскую позицию.Сегодня все наши права и обязанности закреплены в Конституции РФ. Для того, чтобы наше государство стало правовым, а именно это стремление отражено в нашей Конституции, каждый из нас должен понимать, что политика касается каждого и развитие России зависит от всех нас. [З]  Поэтому я участвую в общественно-политических мероприятиях, которые проводит « Молодая гвардия», фракция « Единой России», стараюсь всегда быть в курсе политических событий.Граждане в демократическом государстве должны не только пользоваться правами и свободами, но и осознавать свои обязанности, подчиняться закону и проявлять активную жизненную позицию.</s>
<s>Тема: «Без борьбы нет прогресса» (Ф. Дуглас)
Сочинение: [В] В основе существования вселенной лежит принцип конфликта, именно он заставляет изменяться мир вокруг, заставляет его существовать, гореть и потухать, поэтому главным источником существования, был огонь. [С] Миру всегда присуща критическая двойственность, антагонизм форм. Этот антагонизм - как приводные ремни мотора, заставляют мир существовать из небытия и статичности. Вечный источник жизни – Бог. Необходимость, которая определяет жизнь - судьба. Иными словами, утверждение, что в основе существования лежат позднейшие принципы законов диалектики. Борьба – это единство противоположностей. Без борьбы - нет прогресса. Что такое прогресс? [С] В этом вся суть вопроса. Прогресс – это направление развития от низшего к высшему, поступательное движение вперед, к лучшему. Мы заочно связываем слово прогресс с качественным улучшением, в какой либо области существования. Если исходить из данной формулировки, прогресс как любое движение из точки А в точку Б, должен сменить положение статичность или перемещение и получить импульс. В данном случае по мнению Дугласа этот импульс развития - борьба. [З] Итак : качественные изменения - следствие борьбы. Отсюда следует, что любое развитие зависит от внутренних изменений. Закон диалектики – это взаимный переход количества в качества. Мы видим два закона диалектики, которые содержат взаимосвязь. Без борьбы - нет прогресса. Следовательно: прогресс рождается из борьбы.</s>
<s>Тема: «Как значимы эмоции и чувства! Это ветры, надувающие паруса корабля. Они его иногда топят, но без них он не может существовать»(Вольтер)
Сочинение: [В] По моему мнению, высказывание Вольтера, известного поэта и философа , о том, что эмоции и чувства играют немаловажную роль в жизни человека, верно и основано на логических умозаключениях. Вольтер хотел сказать, что без эмоций человек просто не может существовать, как личность, индивид. Лишь при тяжелых психических заболеваниях все чувства могут пропасть, наступает апатия. У здорового человека апатии как таковой не бывает. Слово «эмоция» знакомо каждому. А вот его научное определение: эмоция – это психический процесс, отражающий отношение человека к самому себе и окружающему миру. [С] Я читаю, и книга мне нравится или не нравится, я что-то делаю, и то, что я делаю, мне нравится или нет, я вынужден с кем-то общаться, и тот, с кем я общаюсь, мне нравится или не нравится. В то же время в каждой ситуации я доволен собой или недоволен. Бывают, правда такие моменты, когда мне все безразлично. Когда мне что-то нравится, то возникает положительная эмоция, когда не нравится – отрицательная. Если мне все безразлично, то становится скучно, а скука приводит к раздражению, а это уже эмоция. Полное отсутствие эмоциональности является признаком такого тяжелого психического заболевания, как шизофрения. Эмоции возникают по разным причинам. Это и завершенное дело, и потеря друга, и лишение каких-либо благ, и чтение книги и мн. др. Когда появляется эмоция, изменяется не только внешний вид человека, но и деятельность внутренних органов, обменные процессы, состояние нервной системы. Человек запрограммирован на счастье. Он обязан быть счастливым, если хочет быть здоровым, активным и долго жить. [С] По этому поводу можно провести сравнение человека с автомобилем. Человек, не имеющий соответствующей эмоциональной пищи, как автомобиль, который заправляется не тем горючим, быстро изнашивается, двигается с медленной скоростью по жизни, его часто приходится «ремонтировать» во время многочисленных болезней. А для чего нужны отрицательные эмоции? Если их не чрезмерно много, они стимулируют нас, заставляя искать новые решения, подходы, методы. Ведь отрицательные эмоции возникают тогда, когда наша деятельность не дает нужных результатов. [З] Таким образом можно сделать вывод, что любая эмоция играет определённую для неё роль и не может игнорироваться со стороны человека, как ничего не значащая. Что – же касается меня, то с мнением Вольтера я согласен и считаю, что человека без эмоций можно уподобить выжженной пустыне, ибо по сути он таковым и является.</s>
<s>Тема: Соглашения предотвращают конфликты
Сочинение: [В] Для предотвращения конфликтов людям приходится находить способы их решения. Конфликт – спор, столкновение сторон из-за того, что одинаково ценится обеими сторонами. Участники конфликта называются субъектами конфликта. Вопрос или благо, из-за которого разгорается конфликт, - является предметом конфликта. Причина конфликта всегда связана с потребностями конфликтующих сторон. Ее следует отличать от повода- события, которое непосредственно способствовало возникновению конфликта. [С] Любой конфликт проходит 3 стадии: предконфликтную ситуацию, непосредственно конфликт и разрешение конфликта. В зависимости от субъектов различают внутриличностный конфликт, межличностный и социальный. По способу протекания конфликты делятся на конфронтацию, соперничество и конкуренцию. Социологи выделяют следующие стратегии поведения в конфликте: компромисс, избегание, приспособление, сотрудничество и соперничество. В данном высказывании автор поднимает проблему конфликта как способа социального взаимодействия. [С] Я полностью согласен с автором. Конфликт проще предотвратить на начальной стадии, когда стороны еще только разошлись в мнениях. Во- первых, на более ранней стадии в конфликте не используются такие негативные средства, как на более поздних и сторонам легче убедить друг друга. Во-вторых мирное решение спора является гуманным средством социального взаимодействия. В-третьих, нужно учиться аргументировать проблемы, а не навязывать их силовое решение.В России существует судебная система, куда граждане могут обратиться для решения возникающих конфликтов. Стимулирование социальных изменений может привести к тому, что ситуация разрешится до того, как возникнет социальная напряженность, а следовательно и причина для конфликта. Умелые действия властей зимой-весной 2012 года по отношению к оппозиции, на мой взгляд, привели к тому, что страна не была ввергнута в никому не нужную гражданскую войну. [З] Я тоже иногда попадаю в конфликтные ситуации. Для разрешения конфликтов я часто использую посредников или прибегаю к стратегии компромисса.Худой мир лучше доброй ссоры.</s>
<s>Тема: Совесть есть закон законов (Ламартин)
Сочинение: [В] Французский поэт и историк Ламартин ставит совесть выше закона. В данном эссе я решила проанализировать эту точку зрения, и выяснить так ли это на самом деле. [С] Стоит отметить что я придерживаюсь той же позиции, что и Ламартин и что моё мнение может быть весьма субъективным. Прежде всего, стоит уяснить что есть закон и что есть совесть. Закон это формально определенная правовая норма, призванная регулировать тот или иной вид общественных отношений. Совесть – это моральное состояние человека, вызванное нарушением или игнорированием моральных норм общества. Из этих двух понятий мы видим, что закон и мораль регулируют различные стороны общественных отношений: закон – правовые, а мораль регулирует скорее бытовые отношения. Так почему же «совесть есть закон законов?». Во-первых, рассмотрим правовую составляющую морали. Мораль не закреплена ни в каких правовых нормах и не зависит от права, значит существует отдельно ( взаимодополняют друг друга) от него. [С] Во-вторых, рассмотрим долю морали в правовых отношениях. При даже не глубоком изучении права, мы поймем, что нормы права, закрепленные в законах, ни что иное как наиболее важные моральные ценности, требующие особой гарантии. ( по своим ценностным ориентирам право и мораль близки друг другу).Любой закон есть ни что иное, как формально закрепленная норма морали, нарушение которой должно вести к наказанию. Совесть же есть наивысший человеческий регулятор, обеспечивающий выполнение моральных норм, которым в праве служит закон. [З] Итак, мы рассмотрели взаимосвязь закона и совести и выяснили, что все законы построены на принципах моральных норм, а это значит, что совесть можно смело считать самым важным законом, существующим на данный момент.</s>
<s>Тема: Инфляцияю. Экономика. « – золотое время для возврата долгов». К.Мелихан.
Сочинение: [В] Некоторые слои населения могут выиграть от инфляции. – снижение покупательской способности денег в виду их чрезвычайного переполнения. Основными причинами инфляции могут являться внешние факторы, непродуманность экономических реформ государства, диспропорции в экономическом развитии страны, монополизм в экономике. Различают ползущую, галопирующую и гиперинфляцию. [С] При инфляции спроса доходы населения растут быстрее, чем объем товаров и услуг. Для инфляции издержек характерно самопогашение. В случае инфляции растут цены на большинство товаров и услуг. Инфляционная спираль показывает соотношение повышения цен и роста заработной платы. К отрицательным последствиям инфляции относятся: обесценивание денежных накоплений населения, падение деловой активности, усиление социальной дифференциации, развитие теневой экономики. В данном высказывании автор поднимает проблему инфляции и дефляционной политики. Я согласна с автором. Способствуя повышению цен, небольшая инфляция выступает как фактор оживления конъюнктуры. Люди, хранящие сбережения в золоте, драгоценностях, вложившие деньги в недвижимость выигрывают от инфляции, так как их деньги не обесцениваются. Люди, взявшие кредит в банке, так же выигрывают от несбалансированной инфляции, так как после обесценивания денег, отдать ту же сумму, взятую в долг, гораздо легче. [С] Россия впервые столкнулась с гиперинфляцией в 90-е годы при переходе к рыночной экономике и проведении «шоковой терапии». Большая часть населения нашей страны пострадала во время «черного вторника» 1994 года и дефолта 1998 года. [З] Сейчас, в годы мирового экономического кризиса, наша страна проводит активную дефляционную политику, заботясь о необеспеченных слоях населения. никогда сильно не отражалась на благосостоянии моей семьи, может быть потому, что мои родители умеют разумно распоряжаться деньгами.При инфляции есть как победители, так и побежденные.</s>
<s>Тема: Диктатура – это государство, в котором все боятся одного, а один – всех. А.Моравиан
Сочинение: [В] Государства, в которых у власти находятся диктаторы, обречены на крах. Такая власть строится на запугивании населения, что приводит, в конечном счёте, к её свержению. Диктатура – политический режим, при котором власть в стране осуществляется недемократическими способами, и который характеризуется твёрдой, неограниченной властью. Существуют два вида диктатуры – авторитаризм и тоталитаризм. Авторитаризм – политический режим, при котором власть осуществляется конкретными лицами при минимальном участии народа. Тоталитаризм – политический режим, при котором осуществляется абсолютная власть над всеми сферами жизни, включая личную жизнь граждан. [С] При обоих режимах нет разделения властей, и народ не участвует в управлении делами государства. Авторитарный режим более мягкий, так как возможно наличие оппозиции, отсутствует цензура, применяется частичная цензура и частичный террор. Как правило, функционирование диктаторского режима, сопровождается репрессивными мерами против политических оппонентов и жестким ограничением прав и свобод граждан. Такие действия властей ведут к недолговечности режима. Система или исчерпывает сама себя, или доведённый до крайности народ, свергает существующий строй. [С] В 1967 году в Греции, из-за политической и экономической нестабильности, была установлена военная диктатура правого толка, получившая название «режим чёрных полковников». Пришедшая к власти военная хунта, проводила широкие политические репрессии с применением пыток. Из-за внутренней политики Греция становится изгоем среди международного сообщества. В 1974 году, в результате путча, хунта была отстранена от власти, а её деятели отданы под суд.Я живу в демократическом государстве. На общенародном референдуме была принята Конституция Российской Федерации, закрепившая охраняемые государством права и свободы граждан. В стране существует разделение властей, независимый суд, выборный и сменяемый парламент, отсутствует единая идеология. [З] Диктаторский режим губителен для государства. Он строится на страхе и насилии, отсутствии закона, и не может быть долгосрочным.</s>
<s>Тема: Закон тщетно существует для тех, кто не имеет мужества и средств его защищать».
Сочинение: [В] Каждый человек, живущий в государстве должен быть в первую очередь законопослушным, защищать закон и следовать ему беспрекословно. Отсутствие справедливых законов может привести к гибели государства. Закон – общеобязательная норма поведения, санкционированная государством. Закон является одним из видов нормативно-правового акта – основного источника права. Признаками закона являются: принятие его управомоченным на то органом власти, обязательность, нормативность. Законы могут быть конституционные и обыкновенные (текущие и кодифицированные). [С] В демократическом обществе законодательным органом власти является парламент. Закон является выражением и свидетельством достижений культуры и цивилизации. Граждане должны быть готовы не только следовать законам, но и их защищать. Для этого они должны обладать правовым сознанием – знанием основным прав и свобод, умением ими пользоваться и их защищать. Развитие правового сознания зависит от личности самого человека, от влияния тех, социальных групп в которые он входит. Правовые нигилисты отрицают необходимость права и законов в обществе. Но ведь если каждому дозволить поступать, как он считает возможным, в обществе наступит произвол. Правовая культура подразумевает и правовую активность личности, умение активно использовать правовые средства, остановить правонарушение. Из правовой культуры отдельных граждан складывается и правовая культура общества. Верховенство права является основным показателем наличия в стране правового государства. Правовое сознание граждан в правовом государстве, их законопослушность показывают, насколько законы соответствуют правовым представлениям граждан и отвечают потребностям общества. [С] Примером наличия правовой культуры граждан является инициативы общественных организаций о внесении поправок в законопроект, самостоятельное изучение гражданами правовых документов, реакция граждан на деятельность властей.Россия является демократическим и правовым государством согласно Конституции РФ. Вторая глава Конституции целиком посвящена правам и свободам граждан нашей страны. Система права, существующая в нашем государстве, наше законодательство обеспечивает стабильность и возможность для дальнейшего прогрессивного развития.Моя правовая культура во многом сформировалась на уроках обществознания в нашей школе. [З] Я познакомилась с основными отраслями права, узнала много нового о правах и обязанностях несовершеннолетних и о том, как я могу защитить свои права и свободы, не нарушив при этом права и свободы других людей.Соблюдение и защита законов – неотъемлемый долг гражданина перед обществом.</s>
<s>Тема: Власть, лишенная авторитета, хуже, чем явное безвластие
Сочинение: [В] В обществе, где правит власть, лишенная авторитета у народа, правовое и демократическое государство существует только на бумаге. Как писал Оноре де Бальзак: "Власть, над которой глумятся, близка к гибели". И в действительности, в таком государстве обществом управляют лишь личные интересы, стремление к неравенству, нарушению чужих прав и закона, деспотизм. В рамках этой позиции необходимо раскрыть проблемы устранения вседозволенности и отношения народа к государственному аппарату и его работе. [С] Есть у государства функции, которые ни при каких условиях не могут быть переданы не государственным структурам. Это функции обеспечения национальной безопасности и государственного суверенитета (вооруженные силы, пограничная стража, борьба с преступностью и др.). И от качества, результативности, а также методов их исполнения, зависит степень уважения народом государственной власти и доверия к ней. Одним из главных показателей эффективности работы государственного аппарата является борьба с преступностью, то есть борьба с вседозволенностью и установлением в обществе принципа справедливости. В цивилизованном современном государстве самым важным условием торжества справедливости является неотвратимость наказания. Ведь если за деяние предусмотрено наказание, а нет системы, которая исполняет и следит за его исполнением, то люди будут решать свои проблемы преступными, а не правовыми методами. А власть, при которой человек живет в постоянном страхе за свою жизнь и своих близких, никогда не добьётся авторитета у народа. Ещё один главный фактор добросовестной работы власти - воплощение в жизнь принципа равенства граждан перед законом и судом. Как писал А.И. Герцен: "Массы хотят остановить руку, нагло вырывающую у них кусок хлеба, заработанный ими, - это их главная потребность. К личной свободе, и независимости слова они равнодушны; массы любят авторитет, их ещё ослепляет оскорбительный блеск власти, их ещё оскорбляет человек, стоящий независимо; они под равенством массы понимают лишь равномерный гнёт". [С] Реализация в человеческих отношениях равенства, как и многих других социальных ценностей, осуществляется через право. Равенство - изначально присущее праву - свойство с историческим изменяющемся содержанием. Разным цивилизациям на разных этапах их исторического развития присущи свой круг отношений и участвующих в них субъектов, попадающих под действие правового равенства. В современном обществе необходимо, чтобы власть обеспечивала равенство в правах, перед законом и судом всех граждан, независимо от обстоятельств. Но чем же именно власть, лишённая авторитета, хуже, чем явное безвластие? При явном отсутствии власти, начинается открытая борьба за право управлять государством, где обычно побеждает сильнейший на данном этапе развития страны. А если власть лишена авторитета - это неизбежно приводит к революции или к кризису в государстве. Но ни одна гражданская война и ни один государственный переворот никогда не решали всех проблем в стране. Как писал О. Бисмарк: "Революции подготавливают гении, осуществляют фанатики, а плодами её пользуются проходимцы". Ярким примером в русской истории революции, не принесшей всех ожиданий восставших и возникшей из-за утраты доверия власти в стране, является революция 1905-1907 года. Царь Николай II не смог принять вовремя сложные решения, которые бы принесли коренные изменения не только в социальной и духовной жизни, но и в политической. Но даже первая российская революция не разрешила всех проблем, которые её породили. Так же революционные события 1905-1907 года имели отрицательные последствия для страны, а точнее, для её экономики: заметно ослабла активность предпринимателей, уменьшился торговый оборот, сократилось промышленное производство, так же были сокращены капиталовложения в экономику России. [З] Я думаю, что для того, чтобы власть обладала авторитетом, ей необходимо быть в согласии с народом, осуществлять его волю, и направлять свою деятельность на благо страны и общества.</s>
<s>Тема: Кто пользуется своим правом, тот не нарушает ничьего права (Принцип римского права)
Сочинение: [В] Закон опирается на право. Он помогает определить его смысл и границы ответственности за правонарушение.Право, будучи системой общеобязательных правил поведения, санкционированных государством и выраженных в определённых нормах, является основой современного общества. Отличительными признаками права являются: общеобязательность, санкционированность, нормативность, систематичность, изменчивость и многократность применения. В систему права входят отрасли и институты права. [С] Основными функциями права являются регулятивная и охранительная. Защита прав и свобод человека, поддержание стабильности общества являются основной сферой деятельности закона. Противоправным виновным волевым деянием дееспособного лица, которое наносит вред личности, обществу, государству называют правонарушение. Принято выделять два вида правонарушений: проступок и преступление. За совершённое правонарушение наступает юридическая ответственность. В данном случае закон является определённым гарантом, благодаря которому сохраняется общественный порядок и поддерживается справедливость. Закон является видом нормативно-правового акта, основного источника права. Человек, обладающий правовой культурой, обладает явными преимуществами в условиях современного мира, так как он знает свои права и свободы, умеет ими пользоваться и защищать. Верховенство закона является основным признаком правового государства. Человек, обладающий правовой культурой не способен нарушить права и свободы других людей. Он понимает, что свобода не может быть безграничной. [С] Российская Федерация является демократическим государством, в котором гарантированы права и свободы граждан. В Конституции РФ Россия провозглашена правовым государством, так как мы к этому стремимся. Построение правового государства во многом будет зависеть от развитого правового сознания граждан, от их готовности соблюдать законы. [З] Я являюсь законопослушным гражданином своей страны. Я считаю, если каждый будет соблюдать законы, и заботиться о том, чтобы не нарушать права другого человека, мы сможем приблизиться и к правовому государству и к гражданскому обществу.Наличие правовой культуры является важным показателем справедливого государства.</s>
<s>Тема: Будь поучтивее с людьми, которых встречаешь, взбираясь наверх, - ты ещё встретишься с ними, когда будешь спускаться». У. Мизнер.
Сочинение: [В] Человеческая жизнь непредсказуема, в ней бывают не только взлёты, но и падения.На протяжении всей жизни человек приспосабливается к окружающей его среде. С младенчества до старости человек включён в процесс социализации – усвоения социальных ролей и культурных норм. Положение человека в обществе никогда не бывает одинаковым: мы выполняем множество социальных ролей, входим в различные страты, имеем различный социальный статус. Положение человека в страте на взгляд М. Вебера определяется четырьмя основными критериями : доход, власть, образование, престиж. Положение в той или иной страте не статично. Сорокин ввёл понятие социальная мобильность – изменение места, занимаемого человека или группой людей в социальной структуре. Социальная мобильность может быть индивидуальная и групповая. Причинами групповой мобильности могут быть социальные потрясения, войны, стихийные бедствия. Индивидуальная мобильность может зависеть от образования, способностей, смены места жительства, изменения семейного положения. [С] Различают вертикальную мобильность – когда человек передвигается вверх-вниз по стратам и горизонтальную – когда передвижение происходит в рамках одной и той же страты. Показателями мобильности являются скорость передвижения и интенсивность. В результате передвижения человек может утратить свой прежний статус и оказаться неспособным приспособиться к новой страте, в рамках которой он оказался. Такие люди называются маргиналами. В зависимости от мобильности различают открытые общества, закрытые и общества смешанного типа – когда законодательно смена страты запрещена, но на деле возможна. В течении жизни человек может повысить своё образование, неоднократно изменить своё место жительство ( миграция и эмиграция), изменить своё семейное положение, заняться предпринимательской деятельностью, сделать карьеру. Продвигаться вверх по социальной лестнице индивиду, как правило, помогают другие люди, а не только его личные способности. Но многие, достигнув вершин, забывают о тех, кто когда- то им помог, начинают смотреть свысока на своих друзей, которые находятся ниже по социальному статусу. [С] Я считаю, что поведение человека, который добился в жизни каких – то высот, во многом зависит от его воспитания и от тех жизненных принципов, которых он придерживается. Находясь наверху, нужно всегда помнить, что жизнь непредсказуема, и в один прекрасный день ты можешь оказаться на месте тех, над которыми ты сейчас смеёшься и которых презираешь.В реальной жизни много примеров, когда человек из простой семьи достигает больших высот. Никита Хрущёв родился в простой крестьянской семье и стал генеральным секретарём КПСС и руководителем Советского государства. Билл Гейтц, родившийся в семье адвоката и отличавшийся плохим поведением в школе, стал одним из самых богатых людей мира. Так же много примеров, когда человек в ходе финансового кризиса в одночасье теряет всё. [З] Моё положение в обществе, несомненно, будет меняться на протяжении жизни. Но я постараюсь, не смотря ни на какие изменения, оставаться, прежде всего, человеком. Есть вещи, которые гораздо важней, чем социальное положение или материальное благополучие – любовь, дружба, уважение.Всегда думай о том, как живётся людям, которые ниже тебя по социальному положению, оставайся человеком!</s>
<s>Тема: Банки охотно дают деньги тем, кто может доказать, что в них не нуждается
Сочинение: [В] Банк предоставляет свои услуги тем, у кого есть средства и источники доходов.Банковская система – совокупность национальных банков и других кредитных учреждений, действующих в рамках единого финансово-кредитного механизма. Банковская система состоит из двух уровней: Центробанка – главного банка страны, и кредитных организаций. Функции коммерческих банков можно разделить на активные и пассивные. Одной из активных функций банка является выдача кредита. Кредит – предоставление физическому или юридическому лицу, нуждающемуся в деньгах, права осуществлять свои расходы за счёт банка при условии гарантированного возмещения банку израсходованных сумм. [С] Основными принципами кредитования являются: срочность, платность, возвратность и гарантированность. Кредиты могут различаться по способу кредитования, по срокам, по характеру предоставления кредита и по субъектам кредитования. В данном высказывании автор поднимает проблему активных функций банка. Я согласна с автором. Во- первых, чем обеспеченней человек, тем большая вероятность, что он выплатит кредит в срок. Во- вторых, банкам выгоднее работать с состоятельными клиентами, так как они берут кредиты на большие суммы, обеспечивая тем самым банку большее получение прибыли. В-третьих, работа с обеспеченными клиентами связана с минимизацией рисков и увеличением престижа банка.В России кредитные организации должны получить лицензию на деятельность от Центробанка. [С] Развитие банковской системы России не отстает от других стран. Особым спросом пользуются ипотечные кредиты, объем которых в 2012 году превысил докризисный уровень. [З] В силу своего возраста, я не могу взять кредит, но считаю, если разумно и ответственно подойти к этому вопросу, то можно, благодаря кредиту, выйти из сложного финансового положения.Менее обеспеченным людям сложнее получить кредит, чем богатым, но иногда это единственная возможность решить свои проблемы.</s>
<s>Тема: «Поэт бесконечно уступает художнику в изображении видимого, и музыканту -в изображении невидимого».(Леонардо да Винчи)
Сочинение: [В] И поэт, и художник, и музыкант являются творцами искусства. Мы знаем, что искусство - особый способ познания и отражения действительности посредством художественных образов. Оно представлено в художественной деятельности человека, призванной удовлетворять потребности людей в наслаждении красотой. В качестве объектов эстетической реакции человека на отражающую действительность выступают произведение искусства литературы, музыки, живописи и т. д. Однако Леонардо да Винчи считает, что искусство поэзии ниже живописи и музыки. Возможно, он так думал, потому что сам был живописцем. И ему менее понятны были принципы литературного искусства. [С] Но я с ним не согласна.Создание совершенного, высокохудожественного произведения искусства в большей мере зависит от творческих дарований его автора. Поэты, художники, музыканты посредством создания произведений искусства реализуют такой вид познавательной деятельности людей, как художественное познание. Но каждое из произведений передано по-своему: своим языком искусства, своим способом. [С] Поэт передает при помощи слова те события, чувства, переживания, размышления, которые имели место в его жизни, в природе, в мире. Поэт может допустить художественный вымысел. Например, такие поэты как А.С. Пушкин, Тютчев, Бунин и другие многие свои произведения посвятили описанию природы.Что касается художника, он действительно передает при помощи красок и цвета видимые явления, может их копировать, восстанавливать по памяти. Например, известные пейзажисты И.Левитан, В. Шишкин, И. Репин посвятили свои картины изображению действительности природы.Музыкант при помощи звуков выражает также и видимые, и невидимые явления. Например, услышав великолепное пение птиц, журчание воды, шелест листьев, Чайковский сразу же воспроизвел эти явления в своем музыкальном произведении «Времена года».Но все они воспроизводили действительную картину окружающего нас мира. Огромную роль в процессе познания мира с помощью искусства играют воображение и фантазия познающего.Язык искусства доступен каждому, но каждому близко то, что он больше понимает. Что касается меня, мне по душе произведения художественной литературы. [З] Все дело в том, что каждому виду искусства присущ свой специфический способ воспроизведения действительности. У каждого человека свои способности к восприятию разных видов искусств. Но и поэт, и художник, и музыкант позволяют нам лучше познать мир - и видимый и невидимый.</s>
<s>Тема: Назначение человека в разумной деятельности. Аристотель
Сочинение: [В] Жизнь человека невозможна без деятельности. Деятельность – это форма активности человека, направленная на преобразование им окружающего мира. Субъектом деятельности является человек, а объектом – предмет или область, которую он преобразует. Субъект и объект деятельности могут совпадать ( человек воспитывает у себя силу воли). В структуру деятельности входит цель- осознанный опыт предвосхищаемого результата, на достижение которого направлена деятельность; средства – приёмы, способы и приспособления для осуществления деятельности; действия, результат. Вебер выделил следующие виды действий: целерациональные ( в основе продуманная цель), ценностнорациональные ( в основе принципы и убеждения), аффективные ( в основе эмоциональное состояние индивида), традиционные ( в основе привычки). Мотив – побуждение к деятельности. Побудительным мотивом деятельности выступают потребности - состояние живого существа, выражающее зависимость от того, что составляет условия его существования. Маслоу выделяет первичные потребности (физиологические и экзистенциональные) и вторичные (социальные, престижные и духовные). [С] Говоря о социальном характере деятельности, важно отметить, что действия индивида становятся социальными не только потому, что осознаются им. Они являются социальными и потому, что соотносятся с интересами и потребностями других людей. Деятельность сопровождает человека на протяжении всей его жизни. Выделяют триаду универсальных видов деятельности: игра, учёба, труд. Некоторые социологи добавляют к этим видам деятельности и общение. [С] Деятельность позволяет человеку реализовать себя как личность, раскрыть свой творческий потенциал. Деятельность позволяет преобразовывать мир вокруг себя, поэтому неудивительно , что культура в широком смысле понимается как результат преобразовательной деятельности человека. По деятельности человека мы можем сделать вывод о наличии у него значимых качеств, о его ценностях и убеждениях. Политическая деятельность позволяет определить, насколько активно человек участвует в делах управления государства.Прогностическая деятельность очень важна во всех сферах жизни общества в связи с процессами глобализации в современном мире.Основной вид моей деятельности на данный момент – учёба. [З] Я планирую хорошо окончить школу, поступить в институт, получить хорошую профессию и приносить своей будущей деятельностью пользу обществу, в котором я живу.Без деятельности невозможна жизнь человека.</s>
<s>Тема: «Нам следовало бы стремиться познавать факты, а не мнения, и напротив, находить место этим фактам в системе наших мнений». Г. Лихтенберг
Сочинение:  [В] Г. Лихтенберг в своем высказывании подчеркивает проблему объективности познания. Познание - это деятельность человека, направленная на получение нового знания об окружающем мире, объективность же- это независимость мнений, суждений, представлений и др. от субъекта познания. [С] Данная проблема является актуальной , потому что в процесс познания каждый человек стремится к получению объективного знания, а возможность получить его является реальной при непосредственном изучении истины- правильного отражения предмета. Смысл данного высказывания заключается в том, что знание, полученное посредством познания чужого мнения ,как правило, является субъективным. В результате же познания фактов мы получаем объективное ,истинное знание об окружающем мире. Во второй части своей цитаты автор говорит о том, что формировать свое мнение лучше из того, в достоверности чего ты уверен на все 100 процентов. В результате познания чьего-то мнения человек в большинстве случаев получит знание , которое не является истинным. Следовательно, его собственное мнение будет сформулировано на основе чужих субъективных знаний и , возможно, не будет являться правильным. [С] Поэтому я полностью согласна с мнением автора . Я тоже считаю , что полагаться лучше на факты, а не мнения. Для доказательства своих суждений, приведу в пример великого греческого ученого Аристотеля. Аристотель учился в академии, его преподавателем был Платон. Однако Аристотель не опирался на труды своего учителя, развивал свои концепции. Наследием ученого остались работы "политика", "законы", "государственные устройства" и многие другие, которые до сих пор имеют место быть. До сих пор никто не может опровергнуть многие из его философских идей, что в какой-то степени свидетельствует об их истинности. В качестве примера из социальной жизни, приведу случай, произошедший с моим другом Антоном в школе. В перемену перед уроком литературы Антон узнал, что домашним заданием было прочитать драму М. Горького "На дне". Антон нашел выход из этого положения- попросил одноклассников кратко рассказать главные события произведения. На уроке Антон рассказал сюжет драмы словами его одноклассников , однако учитель во многом был не согласен с ним и понял, что тот не читал произведение. Из этой ситуации можно сделать вывод, что для получения объективного знания лучше изучать предмет непосредственно. [З] Таким образом, можно сделать вывод, что познание фактов эффективнее познания мнений людей, свое же мнение лучше складывать из достоверных фактов. </s>
<s>Тема: «Познание и жизнь неотделимы». Л. Фейхтвангер
Сочинение:  [В] Познание и жизнь неотделимы» - Л. Фейхтвангер утверждает, что жизнь тесно взаимосвязана с таким процессом, как познание.

С этим высказыванием можно только согласиться. Познание – процесс, при котором человек узнает об окружающем мире. Человек с самого рождения приобретает новую информацию о том, что находится рядом с ним. Сначала познание находится на элементарном уровне, когда ребенок познает окружающие его предметы быта, семейные и общественные ценности. Затем познание выходит на более высокий уровень, когда человек учится понимать самого себя, размышляет о смысле жизни в целом. Человек всегда находится в процессе познания, потому что каждый день человек, пусть даже неосознанно, получает новую информацию о мире. Получение образования, развитие профессиональных навыков – это тоже составляющие познания, с которыми сталкивается человек на протяжении всей жизни.


[С] Подтверждающим данную точку зрения фактом может быть жизнь М.В. Ломоносова. Этот великий человек прославился на весь мир благодаря разнообразию своей деятельности. Он постоянно стремился к познанию окружающего мира во всем его многообразии. М.В. Ломоносов был талантлив не в одной сфере жизнедеятельности, а во многих, причем эти сферы совершенно не связаны друг с другом: это и химия, и астрономия, и физика, и история, и литература, и искусство. М.В. Ломоносов в течение всей своей жизни стремился открыть новые знания как для себя, так и для окружающих людей. Особенность заключается в том, что процесс познания у М.В. Ломоносова связан не с познанием уже готовых и добытых кем-то знаний, этот великий человек самостоятельно доходил до истины и уже позже доказывал свои предположения. Судьба М.В. Ломоносова показывает, что человеческая жизнь неотрывно связана с процессом познания в любой его форме.

[С] Еще одним примером может послужить судьба одного из героев романа-эпопеи Л.Н. Толстого «Война и мир». Автор особое внимание уделяет судьбе Андрея Болконского. На протяжении всей жизни он познает окружающую его действительность, кардинально меняет свое мнение по поводу смысла жизни, по поводу определенных проявлений жизни. Если в начале произведения князь Андрей уважает Наполеона и стремится оказаться на войне, чтобы получить славу и известность, то после понимает, что война – это самое жестокое и бесполезное на свете явление, что смысл жизни заключается в родных и близких. Совершая собственные ошибки, Андрей Болконский понимал истину и неосознанно познавал действительность. Л.Н. Толстой демонстрирует духовные искания Андрея Болконского, становление его личности. До самой своей смерти князь Андрей пытался понять собственное «я» и предназначение человека в целом.

[З] На основании приведенных теоретических положений и фактического материала можно сделать вывод о том, что жизнь человека невозможна без познания, потому что человек с каждым днем развивается и прогрессирует благодаря той информации об окружающем мире, которую он получает.</s>
<s>Тема: «Полнота познания всегда означает некоторое непонимание глубины нашего неведения». Р. Милликен
Сочинение:  [В] В данном высказывании автор поднимает проблему относительной истины и ее критериев. Поставленная проблема особенно актуальна для современного мира, когда доля научных открытий возросла во много раз по сравнению с предыдущими столетиями. Американский физик и обладатель Нобелевской премии писал: «Полнота познания всегда означает некоторое непонимание глубины нашего неведения». Иными словами, он утверждал, что истина никогда не бывает абсолютной, всегда есть что-то, чего человек еще не знает. На пути к достижению абсолютной истины, то есть полного и исчерпывающего знания о мире, человек получает относительные истины. Относительные истины как неполные, неточные знания о мире, соответствующие определенному уровню развития общества, который обуславливает способы получения этого знания, могут не соответствовать настоящей картине мира, поэтому полная убежденность в их действительности говорит о незнании тех или иных фактов. Не могу не согласиться с мнением автора. [С] Действительно, лишь подвергая сомнению уже существующие предположения и теории, можно сделать новые открытия в той или иной сфере. Относительность истины определяется рядом причин - бесконечностью и изменчивостью познаваемого мира, уровнем развития производства, духовной культуры и имеющихся средств наблюдения, а так же реальными историческими условиями времени. Можно сказать, что относительная истина – это правдивое, но неполное знание о чем-либо, а каждое открытие является шагом к абсолютной истине. Относительная истина в отличие от абсолютной является продуктом познавательной деятельности человека и включает в себя только эмпирически проверенные данные. Она отличается теоретической обоснованностью и доказательностью. Со временем относительная истина может стать частным правилом или вовсе оказаться заблуждением, то есть ошибочным или искаженным знанием. [С] Помимо теоретических обоснований можно привести конкретные примеры. Ярким примером относительной истины может стать ранее существовавшее убеждение людей в том, что Земля является плоской. Однако позднее, с изобретением кораблей, способных проплыть далекие расстояния, выяснилось, что Земля на самом деле имеет форму шара. Таким образом, люди поняли, что мир на самом деле очень сложен и им предстоит еще многому научиться. Другим примером может послужить тот факт, что до недавнего времени многие граждане нашей страны были убеждены в высокой эффективности гомеопатов. Однако современные исследования доказали, что эти препараты никак не влияют на течение болезни и являются пустышками. [З] Это означает, что люди принимали на веру уверения производителей и никак не проверяли информацию о лекарствах. Поэтому не стоит воспринимать существующую картину мира как истинно верную. Следует развивать в себе критическое мышление и самостоятельно проверять полученные знания.</s>
<s>Тема: «Приобретать познания еще недостаточно для человека, надо уметь отдавать их в рост». И. Гете
Сочинение:  [В] И. Гете утверждает, что человеку мало приобретать знания, важно их применять на практике, чтобы знания приносили человеку пользу.

С данным высказыванием нельзя не согласиться. Познание – это такой процесс, при котором человек узнает информацию об окружающей действительности. Человек познает окружающий мир не для того, чтобы просто знать, а для того, чтобы применять полученные знания на практике. В этом проявляется связь теоретического и практического познания. Только в этом случае знания смогут принести человеку пользу в становлении личности и в реализации своих способностей. Знания как обладание опытом являются в первую очередь способом достижения целей, а не результатом. Полученные когда-то знания необходимо всегда совершенствовать, только в этом случае они могут дать полную картину в определенной области науки. Знания – это то, чем необходимо пользоваться в реальной жизни на протяжении всего существования.


[С] Подтверждающим данную позицию фактом является пример из истории. А.В. Суворов – известный русский полководец. Начинал он с малого: мечтая о военной карьере, А.В. Суворов стал обычным солдатом. Затем он стал совершенствовать свои знания и навыки, что позволило А.В. Суворову дойти до звания генералиссимуса. Знания великого полководца были настолько велики, что он считается основоположником отечественной военной теории. Личный опыт А.В. Суворов отразил в собственной книге «Наука побеждать». В сражениях и боях А.В. Суворов применял все те знания, которые получил в течение своей жизни. Причем полководец применял не только знания военного дела, но и знания в области психологии. А.В. Суворов не просто изучал теоретические аспекты, но и применял все знания в реальной жизни, в реальных военных действиях, которые не раз спасали страну от необратимых последствий.

[С] В романе И.А. Гончарова «Обломов» центральный персонаж противопоставлен образу Андрея Ивановича Штольца. Начальное образование он получал в пансионе, директором которого был отец Штольца. До поступления в этот пансион ребенок занимался вместе со своими родителями. С самого рождения Штольц был приучен к стремлению к знаниям, и с каждым годом он совершенствовал собственные умения. Штольцу удалось добиться успехов в учебной деятельности, он был довольно умным человеком, и отец Штольца сделал его репетитором в своем пансионе. После этого Штольц с отличием закончил университет и до конца своей жизни пользовался теми знаниями, которые получил за все это время. Так как отец особое внимание уделял предпринимательскому мастерству, Штольц смог правильно вести экономические дела. Отношение Андрея Ивановича к образованию и познанию показывает, что он совершенствовал свои знания и применял их на практике.

[З] Исходя из всех теоретических и фактических положений, можно сделать вывод о том, что в познании человеком окружающей действительности важно не только получение знаний, но и их постоянное совершенствование и умение применять в реальной жизни.</s>
<s>Тема: «Познать – это значит вполне понять всю природу». Ф. Ницше
Сочинение:  [В] «Познать – это значит вполне понять всю природу». Ф. Ницше.
Проблема познания в философском смысле возникает, прежде всего, как
выбор путей познания истины. Европейская традиция гносеологии с давних
времен хранит два противоположных подхода к решению этого вопроса. Эти
подходы были исследованы в работе Ф. Ницше "Рождение трагедии из духа
музыки", написанной в начале 70-х гг. ХIХ в.
[С] Для того, чтобы правильно понять ницшеанскую концепцию познания и ту роль, которую Ницше отводит в ней мифологии и музыке, нужно вспомнить, что в ХIХ в. в Западной Европе существовали две основные школы, которые занимались изучением мифов и мифологии - английская и немецкая. Для первой было характерно стремление рационализировать мифы. Это попытка опиралось на утверждение о том, что одна и та же логика присуща как мифологическому, так и научному мышлению. И что человек всегда рассуждает одинаково хорошо. [С] Немецкая школа основывалась на традициях романтизма и классического идеализма. Если исследователи английской школы, в частности Эдуард Тейлор, рассматривали миф как исключительно фантастическое объяснение окружающей реальности, то немецкие ученые (например. В.Вундт) доказывали, что миф является художественнымотражением реальности, которая воспринимается сердцем, а не разумом. Это восприятие имеет непосредственный характер и представляет собой переживание без всякой рефлексии. Иначе говоря, в мифе изображения реальности воспринимается как сама реальность, а не ее символ или образ. Итак, существенным свойством мифа является синкретическая единство субъективного и объективного. Еще одним свойством мифа является то, что он выступает выражением коллективного архетипа сознания и остается мифом, пока существует вера в реальность событий, о которых в нем говорится. Как только эта вера потеряна, миф превращается в художественное произведение: эпос, легенду, сказку и тому подобное. Однако миф не является только неким отражением реальности. Его синкретизм заключается также в том, что он представляет собой единство объяснения и преобразования мира. Поэтому миф может служить практическим целям, быть при определенных обстоятельствах идеологическим орудием конкретных действий. [З] В истории мы неоднократно наблюдали массовые действия, вызванные мифологичной идеологией -религиозной, националистической, классовой.</s>
<s>Тема: «Есть два вида познания: одно посредством чувств, другое мысли». Демокрит
Сочинение:  [В] В своём высказывании автор затрагивает уровни познания, как способы исследования окружающего мира. Он убежден, что существует два типа познания: одно на чувственном уровне, другое - на мыслительном. Действительно, с автором нельзя не согласиться. Для обоснования изложеной точки зрения можно привести следующие теоритические положения. Из школьного курса обществознания мы знаем, что познание - это процесс получения нового знания об окружающем мире. Также известно, что существуют два уровня познания: чувственный и рациональный. Именно о них говорит автор выссказывания. Независимо от того на каком уровне происходит получение знание одно остается неизменным: любое познание направлено на получение истинного знания. Чувственное познание происходит на более простом уровне, для его осуществления применяются следующие методы: ощущение, восприятие и представление. Оно характеризуется тем, что все процессы действительно происходят на чувственном уровне. Следующей ступенькой в познании является рациональное познание, здесь субъект - индивид, производящий эту деятельность - начинает анализировать и делать выводы. У такого познания тоже есть свои методы: понятие, суждение, умозаключение. Что касается научного познания, то здесь ситуация аналогична. Первый уровень - эмпирическое познание с методами: эксперимент, классификация по внешним признакам, описание и др. И второй - теоретический. Такая уровневая система существует и в реальной жизни. [С] Примером может стать рассказанная нам на уроке физики история о открытии законах притяжения Ньютоном. Упавшее яблоко больно ударило ученого. Так на чувственном уровне он ощутил последствия притяжения яблока к земле. Размышляя над этим вопросом, анализируя, высчитывая данные, Ньютон открыл законы позволяющие объяснить то, что заставило яблоко его ударить. К этому он пришел уже с помощью второго уровня - рационального познания. [С] Второй пример приведу из СМИ. Когда несколько лет назад в Челябинске приземлился метеорит, то во многих репортажах уделяли место для комментарией очевидцев этого события. Один мужчина, описывая увиденное, отметил, что сначала он совсем не понял, что происходит и был в силах лишь наблюдать за происходящим - так на чувственном уровне он воспринимал приближение неопознанного объекта. Позже, спустя время, когда все осело в его сознании и он был способен к размышлению, а также получил информацию из новостей, он понял на рациональном уровне, что случилось в его городе. Примером из собственного опыта может стать сдача ЕГЭ. Сейчас одиннадцатиклассники уже представляют, как они будут сдавать экзамен, они знают, каких типов задания ждут их в КИМах и готовятся к их сдаче - это пример рацонального познания. Но не испытав это на собственном опыте, не прочувствовав этого, школьники вряд ли могут осознать, что именно им придется пережить. [З] Итак, приведя теоретические доводы и ряд примеров, мы убеждаемся, что в процессе получения нового знания об окружающем мире человек может прибегнуть как к чувственному, так и к рациональному познанию, в зависимости от того, на информацию на каком уровне он стремится получить.</s>
<s>Тема: «Тот, кто не изучил человека в самом себе, никогда не достигнет глубокого знания людей». Н.Г. Чернышевский
Сочинение:  [В] Русский публицист и общественный деятель XIX века Н.Г.Чернышевский рассуждает в русле такой общественно важно науки как философия, которая изучает человека, его мировоззрение, существование и сущность всего его окружающего. В своем высказывании автор поднимает проблему познания человеком самого себя. Данная проблема являлась актуальной как в прошлые века, так и в условиях формирования современного общества. Ведь даже древние мудрецы утверждали, что самопознание очень важно. Н.Г. Чернышевский также считает, что самопознание является очень важным процессом, так как наряду с формированием личности человека и познанием индивидуальных особенностей происходит понимание общего, объединяющего всех людей. Я совершенно согласна с автором высказывания, так как тоже считаю, что нужно в первую очередь познать себя, чтобы "уловить" связь с другими людьми и затем уже стать частью общества. Обратимся к теоретическому аспекту высказывания и рассмотрим понятие самопознания. Самопознание - это особый вид познавательной деятельности человека, целью которой является получение знаний о самом себе. Объектами данной деятельности могут являться собственные способности, интересы, образ мышления, особенности организма и другое. К методам познания человеком себя относятся самонаблюдение и самоисследование. В ходе первого метода индивид наблюдает за собой, своим поведением, привычками, реакциями. А в ходе второго он уже анализирует полученные сведения, затем ставит перед собой какие-либо вопросы и ищет на них ответы. [С] В качестве примера, подтверждающего мою позицию, я хочу привести факт из биографии известного русского писателя Л.Н. Толстого. Он еще в юности разработал для себя программу самосовершенствования и неотступно следовал ей. Именно поэтому он смог стать таким умным, уважаемым и разбирающимся в психологии человеком. Очень часто к Льву Николаевичу приходили люди, чтобы он дал им совет, как поступить в той или иной ситуации. Также, благодаря пониманию человеческой психологии, Толстому удалось написать свой роман "Война и мир", герои которого имеют очень сложные, разнообразные характеры. Данный пример является ярким подтверждением того, что всегда необходимо развивать себя, чтобы научиться понимать других людей. [С] Для большей убедительности приведу еще один пример из повседневной жизни. В настоящее время все большую популярность набирают различные психологические тренинги, на которых опытные психологи обучают других людей, как развить свою личность, управлять персоналом, стать успешным в бизнесе и в жизни... Однако, все эти тренинги начинаются с базового курса психологии личности. Ведь для того, чтобы человек научился общаться с другими людьми, мог управлять ими, он должен вначале разобраться в себе, в сущности своей личности. Этот пример доказывает, что для того, чтобы нормально жить в обществе, нужно сначала понять себя. [З] Опираясь на приведенные мною аргументы, можно сделать вывод, что, действительно, самопознание является "ключом" к познанию других людей, нормальным взаимоотношениям с ними. Иными словами, если ты хочешь стать успешным в жизни, добиться признания, уважения и "глубокого знания людей", то нужно вначале познать самого себя.</s>
<s>Тема: «Общество – свод камней, который обрушился бы, если бы один не поддерживал другого». Сенека
Сочинение:  [В] Данным высказыванием автор хотел затронуть проблему целостности общества. Он возможно имел в виду тот факт, что общество является системой и состоит из взаимосвязанных элементов, которые поддерживают единство общества.

[С] Как мы знаем из курса обществознания, общество в широком смысле слова представляет собой форму организации и способы взаимодействия людей. Наряду с динамичностью, устойчивостью и открытостью, одним из важнейших признаков общества является целостность. Под целостностью общества понимается связь элементов общества между собой. К элементам общества относятся политическая, экономическая, социальная и духовная сферы. Все они между собой взаимосвязаны. Убрав одну из сфер общества и оно, общество, скорее всего распадется. Вот что имел в виду Сенека, говоря о своде камней.

[С] Я полностью согласен с высказыванием автора. Возьмем любое государство, где происходит переворот в политической сфере, будь то революция или гражданская война. В любом случае страдает все общество в целом, все его сферы перестают нормально функционировать. Далеко за примерами ходить не надо, достаточно вспомнить продолжающийся конфликт на Украине.

Другой пример возьмем из СМИ. Нам в новостях постоянно говорят что президент подписал один закон о защите прав потребителе (политика и экономика), поехал на встречу в сфере здравоохранения (политика и социум), посетил сферу образования (политика и духовная сфера). Как видно из примеров действия главы государства, политика тесно связана с духовной, экономической и социальной сферами. Точно также, образование связано с политикой и экономикой, как и производство материальных благ связано с социальной сферой и политической и так далее.

[З] Все сферы тесно связаны между собой и образуют единое целое, единую систему - общество.</s>
<s>Тема: «Прогресс – это движение по кругу, но все более быстрое». Л.Левинсон.
Сочинение: [В] Человечество находится в постоянном движении. Развивается наука, техника, человеческий разум, и если сравнить первобытность и наши дни, то видно, что человеческое общество прогрессирует. От первобытного стада мы пришли к государству, от примитивных орудий труда – к совершенной технике, и если раньше человек не мог объяснить такие природные явления, как гроза или смена года, то к настоящему моменту он уже освоил космос. Исходя из этих соображений, я не могу согласиться с точкой зрения Л.Левинсона на прогресс как на циклическое движение. [С] На мой взгляд, такое понимание истории означает топтание на месте без продвижения вперед, постоянное повторение. Время никогда не повернётся вспять, какие бы факторы ни способствовали регрессу. Человек всегда решит любую проблему и не допустит вымирания своего рода. Конечно, в истории всегда были подъёмы и спады, и поэтому я считаю, что график человеческого прогресса – это стремящаяся вверх ломаная линия, в которой подъёмы преобладают по величине над спадами, но никак не прямая или круг. [С] В этом можно убедиться, вспомнив некоторые исторические или жизненные факты. В первую очередь, спады в графике прогресса создают войны. К примеру, Русь начинала свою историю как могучее государство, способное опередить любое другое в своём развитии. Но в результате татаро-монгольского нашествия оно на многие годы отстало, произошёл упадок в культуре, развитии жизни страны. Но, несмотря на всё, Русь встала на ноги и продолжала двигаться вперед. Во-вторых, прогрессу общества препятствует такая форма организации власти, как диктатура. В условиях отсутствия свободы общество не может прогрессировать, человек из мыслящего существа превращается в орудие в руках диктатора. Это видно на примере фашистской Германии: режим власти Гитлера на десятки лет затормозил политический прогресс, развитие свободы и прав человека, демократических институтов власти. В-третьих, как ни странно, но иногда спады в развитии общества происходят по вине самого человека, т.е. связаны с научно-техническим прогрессом. Многие люди сейчас предпочитают общение с машинами человеческому общению. В результате уровень гуманности падает. Изобретение ядерных реакторов – это, конечно, великое открытие, позволяющее сберегать природные энергоресурсы, но ведь помимо АЭС было создано и ядерное оружие, которое принесло неисчислимые беды людям и природе. Пример тому – ядерные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки, взрыв в Чернобыле. Но все же человечество одумалось, осознав реальную угрозу такого оружия: во многих странах сейчас действует мораторий на производство ядерного оружия. [З] Таким образом, очевиден прогресс человеческого разума и общества в целом и преобладание в истории положительных действий людей над их ошибками. Очевидно также и то, что общественный прогресс – это не бесконечное движение по кругу, что, в принципе, не может считаться прогрессом, а движение вперёд и только вперёд.</s>
<s>Тема: «Закон не может быть законом, если за ним нет силы, могущей принудить»
Сочинение: [В] «Закон не может быть законом, если за ним нет силы, могущей принудить» (Д.Гарфилд) Высказывание Джеймса Абрахама Гарфилда, американского политика и президента США, жившего в 19 веке, продолжает сохранять актуальность и сегодня. Закон, как нормативно-правововй акт, не может иметь высшей юридической силы, если за ним не стоит сила государства. С мнением Гарфилда я полностью согласен. [С] Законы регулируют наиболее важные общественные отношения, и нарушение законов недопустимо. Именно поэтому законы обладают высшей юридической силой. Никто не вправе отменить или изменить закон, кроме законодательного органа. Еще римские юристы говорили: «Суров закон, но закон», – подчеркивая, что если закон принят, его следует обязательно выполнять. Однако сам по себе закон не выполняется. Общество – сложный организм, состоящий не только из законопослушных людей. Вот почему государство является единственным политическим институтом, обладающим правом легитимного, то есть законного насилия. Если кто-то не желает соблюдать законы, его к этому принуждают силы государственной власти. Слабость государства проявляется в его неспособности настоять на соблюдении законов. [С] Так иногда было в годы перестройки, когда вспыхнул сепаратистский мятеж в Чеченской Республике. Его спровоцировала либеральная политика Центра по отношению к субъектам федерации. Только государственная воля, проявленная президентом Владимиром Путиным позволила прекратить военные действия. Проявление силы иногда выступает необходимостью и во внешней политике. Так, благодаря силе российской армии, действовавшей в рамках норм международного права, был предотвращен геноцид южноосетинского народа, Абхазия и Южная Осетия стали субъектами международного права. Если в отдельные кризисные периоды развития общества, как, например, в военное время или в условиях экономического кризиса, закон ущемляет чьи-то интересы, он не перестает быть обязательным для исполнения правовым документом. Демократическое государство действует в интересах всего общества и оно должно защищать и общество и себя, как механизм управления, всеми законными средствами. (Джеймс Абрам Гарфилд) Я считаю, что высказывание Абрама Гарфилда, президента США в 1881году, о том, что «закон не может быть законом, если за ним нет силы, могущей принудить» верно и сохраняет свою актуальность в нынешнее время. Потому что, если за законом не стоит сила государства, он не может сохранять за собой высшую юридическую силу. Насколько мне известно из курса обществознания, закон – это принимаемый в особом порядке и обладающий высшей юридической силой нормативно – правовой акт, выражающий государственную волю по ключевым вопросам общественной жизни. Римские юристы говорили: «закон суров, но это закон», подчёркивая тем самым, что его следует обязательно исполнять. Однако закон сам по себе не исполняется, да и общество состоит не только из законопослушных граждан. Поэтому, если кто – то восстаёт против существующего порядка, по отношению к нему принимаются силовые меры со стороны государства. С этой же точки зрения, слабость государства заключается в его неспособности поддержать должное исполнение закона. Необходимость проявления силы иногда выступает и во внешней политике. Так, благодаря российской армии, действующей согласно нормам международного права, в августе 2008 года, грузино-южноосетинский конфликт был завершён силовым принуждением грузинской стороны к миру. [З] С мнением Гарфилда я полностью согласен и считаю, что сила государственного принуждения, стоящая за спиной закона, является ни чем иным, как гарантом его исполнения, гарантом его равноценности для всех граждан.</s>
<s>Тема: Плохие власти выбираются хорошими гражданами, которые не голосуют Д. Нейтан
Сочинение: [В] Власть не легитимна, если граждане не голосовали за неё, не придя на выборы; мы все ответственны за то правительство, которое имеем. Политическая власть – это право, способность и возможность отстаивать и претворять в жизнь политические взгляды, установки, цели. В демократическом государстве источником власти является народ, ведь демократия – это политический режим, при котором власть принадлежит всем или большинству свободных граждан, подчиняющихся закону. Демократия может быть опосредованной и непосредственной. В первом случае, интересы граждан защищает представитель, а во втором, граждане сами выражают и защищают свои интересы. [С] Ярким примером проявления демократии служат выборы. Главными принципами выборов являются альтернативность, тайность, равенство, всеобщность. Граждане обладают активным избирательным правом ( могут выбирать) и пассивным ( могут быть избраны). Проблема абсентеизма – уклонения граждан, обладающих активным избирательным правом от участия в выборах и референдумах, очень актуальна на сегодняшний день. Причинами абсентеизма могут быть: недоверие к властям, разочарование в проводимой политике, личные качества человека. Абсентеизм может быть и формой своеобразного протеста граждан против политики властей. Но как говорил О. Бисмарк « неучастие в политике не освобождает от её результатов». Поэтому занимая пассивную позицию, думая, что мы не можем повлиять на власть, мы совершаем большую ошибку, давая тем самым возможность прийти к власти тем силам, которые не заинтересованы в проведении прогрессивных реформ. [С] Участие в политической жизни напрямую связано с политической культурой граждан, которая воспитывается в семье и школе.Возможно на отношение граждан нашей страны к участию в политической жизни повлияло наличие в нашей стране в течение долгого времени тоталитарного режима. Выборы проводились на неальтернативной основе, господствовала однопартийность, граждане не могли повлиять на политическое развитие страны. Это привело к разрыву между народом и властью, к нарушению прав и свобод человека. Сегодня мы живём в демократическом государстве. Политические права граждан записаны в Конституции РФ, принятой на всенародном референдуме. Это и право избирать и быть избранным, и право на мирные сборища, и на обращение в органы власти.В этом году мне исполнится 18 лет. Поучаствовать в выборах, в формировании политической элиты нашего общества было моей давней мечтой. [З] Я считаю, что каждый гражданин должен серьёзно относиться к выборам, понимать как важен его голос.Правительство, которое мы имеем, законы, по которым мы живём, напрямую зависит от нашего сознательного участия в политической жизни общества.</s>
<s>Тема: Наши взгляды как часы - все показывают разное время, но каждый верит только своим
Сочинение: [В] Я согласна с данным высказыванием. Действительно, неотъемлемая черта каждого индивида, приобретшего характерные черты и ставшего индивидуальностью – это свое собственное мировоззрение. Вообще, мировоззрение – это одно из основных философских понятий, представляющее собой совокупность (систему) устойчивых взглядов, принципов, оценок и убеждений, определяющая отношение к окружающей действительности. У каждого это отношение свое. [С] К сожалению, многие люди очень упрямы и им сложно понять взгляды другого человека. В современном мире опасно доверяться людям, поэтому, как сказал автор высказывания А.Поп, все взгляды «как наши часы, показывают разное время, но каждый верит только своим». И я считаю, что это правильно. Я сама лично не раз становилась свидетелем того, как люди по глупой доверчивости совершали большие ошибки и попадали в неприятные ситуации. В литературе можно увидеть немало примеров, когда взгляды людей расходились довольно серьезно. [С] К примеру, известного поэта Маяковского поначалу отрицали многие современники, на их взгляд, этот поэт писал неправильные стихи. Однако Маяковский никого не слушал и писал такие стихи, какие он хотел. Итог мы знаем – знаменитые стихи этого поэта любят тысячи людей до сих пор. [З] Из всего сказанного можно сделать вывод, что взгляды людей действительно отличаются – у каждого человека они свои. И нужно четко понимать, когда нужно прислушиваться к окружающим, а когда нужно прислушаться к себе и идти по своему пути.</s>
<s>Тема: «История сама по себе не может заставить человека совершить грязное дело…» П.Сартр, категория «Философия».
Сочинение: [В] Огромный простор для размышлений открывает высказывание П.Сартра о роли человека в формировании истории, а также истории в формировании человека. Существуют ли законы, по которым определенные события происходят в определенное время и в определенных местах? Или же все зависит от единственного моментного решения лидера, ведущего за собой массы? Эта проблема с древнейших времен волнует умы мыслителей. [С] Что касается меня, я осмею не согласиться с Сартром, и это связано с лично моими взглядами на вещи. Человек не может принимать самостоятельных решений, вдохновение не приходит из ниоткуда. Все на свете имеет свои причины, человек лишь выполняет свое предназначение, совершая деяние. Менялись времена и нравы, но предсказатели и «посвященные» были всегда и в любом обществе. Еще в древнем мире, до возникновения государства, человек пытался подмечать особенности окружающей обстановки, предшествующие тому или иному явлению. Отсюда и появились народные приметы, порой ничем не обоснованные. Затем возникло и религиозное представление о мире, когда первопричиной любого события считался Бог или боги, в зависимости от религии. «И волос с головы не упадет без воли Господа», как говорили и говорят по сей день православные христиане. Институт жречества, что был развит в ряде религий, состоял из людей, имеющих так называемую «прямую связь» с богом, умеющих предсказывать. [С] В древней Руси, еще задолго до Крещения, роль своеобразных жрецов выполняли волхвы. Астрология и оккультизм – одни из самых древних наук. Люди, владеющие отнюдь не общедоступными техниками, предсказатели, пророки и толкователи снов как были ценны при любом царском дворе, так и ведут успешную деятельность в наше время. Согласно астрологии, судьба человека определяется положением звезд, под которыми он был рожден; также, по положению звезд можно предсказать ход любого события, смерть, судьбы народов. Люди, владеющие оккультизмом, имели возможность в некоторой степени влиять на события, но, опять же, нередко платили за это жизнью, здоровьем и судьбой, так как нарушали космическое равновесие. Если проанализировать гороскопы нескольких известных вождей, как считается, повлиявших немало на ход истории, например, Наполеона, Ганнибала, Гитлера и Сталина, мы обнаружим интереснейшую вещь: гороскопы идентичны, хотя это и очень редкое положение звезд. Выходит, судьбы этих людей и народов, которыми они правили, были заранее определены? Смотрим дальше. Существует множество фаталистических философских концепций. Например, Лев Гумилев, известный историк и философ, считал, что те или иные исторически важные события связаны с особой активностью Солнца в определенных точках земного шара. Довольно популярна сейчас теория о существовании на Земле зон повышенной геоактивности, то есть мест, где с высокой вероятностью и определенной частотой происходят нежелательные события. Идея того, что человек способен своими силами формировать и менять ход истории, относительно нова. Впервые она возникла в Европе, когда церковь начала терять свои позиции, появились философы-просветители, в развитом мире заговорили о человеке-личности, возникла теория масс Х.Ортеги-и-Гассета. Многочисленные революции и перевороты повлекли за собой возникновение новых идей и отказ от старых. Все большее развитие получал процесс интеграции между народами, происходил культурный обмен. Так, идеи «нового человека» достигли нашего патриархального государства. Рушились устои, возникли понятия правового государства и гражданского общества. [] Таким образом, на данный момент в современном развитом обществе считается, что любой человек по-своему влияет на ход истории, пусть даже ставя галочку в избирательном бюллетене. Однако, я все же считаю, что это временное явление.</s>
<s>Тема: “Человек с множеством достоинств добавит к ним еще два, если окажется способным заработать и разумно потратить большие деньги” (Э. Севрус, русский литератор)
Сочинение: [В] Экономика является важнейшей сферой жизни общества, так как именно она обеспечивает людей материальными условиями существования, а также возможностью ведения “нехозяйственной” деятельности (культурной, научной и т.д.) Основная задача экономики как науки – это поиск и исследование механизмов оптимального использования ресурсов в условиях их ограниченности и безграничности потребностей. Экономическая наука изучает различные стороны и вопросы экономической жизни общества, и одним из таких вопросов, который затрагивает Э. Севрус в своем высказывании, - это проблема экономики потребителя. [С] Русский литератор акцентирует наше внимание на двух важнейших “достоинствах”, которыми должен обладать человек, вступая в экономические отношения, - это умение “заработать и разумно потратить большие деньги”. Возникает вопрос, как человек может реализовать на практике эти два умения? Мы знаем, что заработать деньги человек может или на рынке труда, где доходом является зарплата или на рынке товаров и услуг, где он получает доход от предпринимательской деятельности. Существуют и другие источники дохода, такие как социальные выплаты государства или доход от собственности. Что касаемо расходования денег, человеку необходимо проявить свое рациональное поведение. Это связано с тем, что расходы бывают обязательными и произвольными, и потребителю необходимо правильно определить, на что лучше потратить деньги, так как перед ним стоят ограничения на пути достижения его цели – это цены на товары и услуги, ассортимент предлагаемых товаров и, непосредственно, потребительский бюджет. Раскрывая данную тему, необходимо обратиться к понятию “потребитель”. Потребитель – это тот, кто использует товары, заказывает услуги для личных бытовых нужд, не связанных с извлечением прибыли. Я не могу не согласиться с автором данного высказывания, так как обладая теми умениями, которые перечислил Э. Севрус человек может удовлетворить свои потребности грамотно, разумно, без расточительства. Обладая высокими доходами, рациональный потребитель будет стараться откладывать часть этих доходов не на потребление, а на сбережения, тем самым застраховывая себя от рисков экономической жизни общества. [С] Наглядным примером воплощения в жизнь этих двух качеств может служить деятельность российского бизнесмена Михаила Прохорова, руководителя группы компаний “ОНЕКСИМ”, который является самым богатым человеком в России. Секрет его богатства – в правильном размещении и распоряжении своими сбережениями. Задолго до наступления экономического кризиса в 2008 году, он был одним из первых, кто продал акции тех предприятий, которые, как он считал, будут наиболее сильно подвержены кризису. В результате он был прав и принял верное решение, застраховав свои сбережения. [З] Подводя общую черту, хочется отметить, что умение “разумно тратить и зарабатывать большие деньги” у человека может быть порождено развитым экономическим мышлением, а также экономическими знаниями. Не последнюю в этом роль играет качественное высшее образование потребителя, которое повышает его ценность и стоимость на рынке труда.</s>
<s>Тема: Дело – за юношей, совесть – за взрослым, молитва – за стариком. Л. Питер.
Сочинение: [В] На каждом этапе социализации человек осуществляет определённый вид деятельности и выполняет определённые социальные роли.Социализация – начавшийся в младенчестве и заканчивающийся в глубокой старости процесс усвоения социальных ролей и культурных норм. Процесс социализации продолжается всю жизнь. Основными этапами социализации являются: детство, юность, зрелость и старость. Социализация охватывает все процессы включения индивида в систему общественных отношений. Этап юности начинается с 13 лет, когда происходит половое созревание подростка. Заканчивается формирование фундамента личности, начинается поиск нравственных ориентиров. Недостаток жизненного опыта зачастую приводит подростков к качественным ошибкам, именно на это время приходится первый сексуальный опыт, первое знакомство с курением и алкоголем. [С] С одной стороны подростки стремятся самовыразиться, с другой стороны, очень сильно зависят от мнения сверстников. Одним из способов самовыражения является вступление подростков в неформальные группы. Подростку трудно найти общий язык с родителями. И всё- таки молодость это прекрасное время. Молодёжь осваивает множество новых социальных ролей, которые могут привести к смене социального статуса, это наиболее активная, творческая и мобильная часть населения, свободная от стереотипов и предрассудков. Молодые люди имеют благоприятные перспективы в личном и профессиональном росте, и вообще, это время , когда кажется, что все трудности легко преодолимы, а впереди тебя ждёт светлая безоблачная жизнь. На смену молодости приблизительно к 25-30 годам приходит зрелый возраст. Это собирательный этап, который может включать в себя несколько жизненных циклов. Основными критериями отношения к зрелому возрасту являются: самостоятельное обеспечение себя средствами существования, распоряжение деньгами независимо от других, самостоятельность в выборе образа жизни, проживание независимо от родителей. Зрелость является расцветом человеческой жизни. Человек является активным производителем материальных благ, осваивает социальные роли в реальной ситуации. На этом этапе жизни человек уже не такой безрассудный, как в молодости, у него сформировались уже определённые убеждения, ценности и принципы, которым он следует в жизни. Именно на этом этапе человек становится очень ответственным за судьбы других людей. Он ответственен за свою семью, за своих детей, за своих родителей, которым уже в состоянии помогать и о которых на данный момент уже надо заботиться. Именно зрелый человек является основным кормильцем и основным моральным прибежищем для своих близких. На смену зрелости к 55 годам приходит старость. На мой взгляд, это самый печальный этап социализации , потому что на нём заканчивается человеческая жизнь. Старики часто беззащитны как дети. Происходит старение организма, которое сопровождается многочисленными болезнями. Кроме того, старые люди чувствуют себя ненужными и забытыми. Но в тоже время именно на этом этапе приходит жизненная мудрость, недаром существует выражение « если бы молодость знала, если бы старость могла». Многие люди в этом возрасте переосмысливают для себя ценности, оглядываясь на уже пройденные этапы жизни. Многие посвящают остаток своей жизни детям и внукам, некоторые, наоборот, открывают в себе какие - то доселе невиданные способности, некоторые ищут утешения в религии.Одной из глобальных проблем современности является демографическая. [С] Согласно данным статистики, происходит резкое старение населения европейской части планеты и уменьшение удельного веса молодёжи. Поэтому многие страны, в том числе и Россия, проводят целый ряд мер, направленных на оздоровление демографической ситуации.Я нахожусь на самом интересном этапе социализации. У меня много планов, но прежде всего я хочу успешно окончить школу, поступить в высшее учебное заведение. [З] Я мечтаю о том, как успешно будет складываться моя карьера и какой счастливой будет моя семья.Каждый этап социализации значим для человека, и в каждом можно найти свои преимущества, главное – руководствоваться в своей жизни определ1нными принципами и добиваться своих целей.</s>
<s>Тема: Страхование
Сочинение: [В] То, что раньше для рыцаря был укрепленный замок, сегодня для рядового гражданина является социальное страхование. В наше время социальное страхование – лучшая защита от непредвиденных ситуаций. – это финансовое обеспечение от возможного ущерба. Экономическая сущность страхования состоит в предоставлении страховой защиты. Виды страхования: личное (жизни, от несчастных случаев, медицинское), имущественное (транспорт, грузы, жилье), ответственности (заемщика за непогашение кредита). К формам страхования относятся: обязательное и добровольное. Примером обязательного страхования является страхование военнослужащих, страхование транспорта. Добровольное страхование включает страхование имущества. Таким образом страховую защиту можно определить, как осознанную потребность физических и юридических лиц в создании специальных фондов для материальной защиты своих интересов и для материальной помощи при восстановлении имущества, трудоспособности, здоровья и личных доходов при нестандартных ситуациях. В.О. Ключевский в своем высказывании затрагивает проблему банковской системы. [С] Я согласна с мнением автора, так как считаю, что, во-первых, страхование позволяет быть уверенным в том, что человек не потеряет все свои сбережения в одну минуту. Во-вторых, страхование защищает имущественные интересы граждан, предоставляя гарантию в финансовой защите их имущества. В-третьих, грамотное инвестирование позволяет накопить сбережения на будущее. [С] Итак, в наше время страхование обеспечивает надежную защиту, которая так необходима гражданам в наше непростое время. В России широко используется категория страхования в форме социального страхования и пенсионного обеспечения граждан для общественной страховой защиты граждан на случай болезни, потери трудоспособности, потери кормильца или наступления смерти. В нашей стране процесс страхования регулирует Гражданский кодекс РФ. Целью государственного регулирования является обеспечения эффективного функционирования рынка страховых услуг, создание необходимых условий для деятельности страховщиков, а также защиты интересов страхователей.Я считаю, что в наше непредсказуемое время страхование просто необходимо. [З] Я застрахована с 5 лет. Из-за моего медицинского страхования, все это время я чувствую защищенность и гарантию того, что практически все проблемы со здоровьем могут быть разрешены качественно и в короткие сроки в хорошем медицинском учреждении благодаря квалифицированной и эффективной работе моей страховой компании.Социальное страхование граждан – это лучшая защита для обеспечения спокойной жизни.</s>
<s>Тема: Мы были достаточно цивилизованны, чтобы построить машину, но слишком примитивны, чтобы ею пользоваться». (Карл Краус)
Сочинение: [В] Высказывание Карла Крауса, австрийского писателя, о том, что «мы были достаточно цивилизованны, чтобы построить машину, но слишком примитивны, чтобы ею пользоваться», верно и сохраняет свою актуальность в нынешнее время, поскольку сейчас, как никогда встаёт вопрос о взаимодействии человека и техники, природы и цивилизации. Научно-техническая революция выдвинула на передний план проблему применения техники нового типа. [С] Следует отметить, что развитие техники шло не только по пути ее усложнения, но также и в направлении повышения ее качества и надежности работы. Все те преимущества, которые были достигнуты благодаря техническому усовершенствованию машин, практически часто сводились на нет неточными, несвоевременными действиями человека. А всё потому, что эта техника делала возможным решение принципиально новых задач, но при этом создавала для человека совершенно новые условия труда. Присущие новой технике сложные процессы, требовали от человека такой скорости восприятия и переработки информации, которая в некоторых случаях превышала его возможности. Если к тому же учесть, что подобные задачи приходилось решать в необычных или экстремальных условиях (например, на самолете в условиях перегрузки, недостатка кислорода и пр.), в условиях высокой ответственности за успех работы (например, на производстве, где цена ошибки очень высока), то станет очевидным, сколь существенно изменились условия жизнедеятельности человека за последние десятилетия. Всё больше и больше природа становится объектом технологической эксплуатации, она утрачивает священный характер. Укрепляется идея, высказанная Бэконом: «Знание – сила». Однако далеко не всё, что изобрёл человек пошло ему на пользу. [С] К примеру открытие ядерной энергии позволило людям сберегать природные ресурсы и в то же время стало причиной массовых разрушений и смертей. В результате это, вроде - бы мирное открытие породило такую глобальную проблему, как опасность мировой ракетно-ядерной войны. [З] С высказыванием Карла Крауса я полностью согласен и делаю вывод, что причиной низкой эффективности новой техники являлся не человек, который своими ошибками препятствовал ее успешному применению, а сама техника, которая была создана без учета психофизиологических возможностей управляющего ею человека и фактически провоцировала его ошибки. Это лишний раз доказывает, что человек слишком примитивен, чтобы в полной мере использовать созданную им - же технику.</s>
<s>Тема: 1) Природа, как и во всём, распорядилась гениально. (2) В том-то и дело, что для поручика Дица вслед за любовью идёт брезгливость и пресыщение, а для Данте вся любовь — прелесть, очарование, весна! (3) Нет-нет, не думайте: я говорю о любви в самом прямом, телесном смысле. (4) Но она — удел избранников! (5) Смотрите: все люди обладают музыкальным слухом, но у миллионов он такой, как у рыбы трески или как у штабс-капитана Васильченки, а один из этого миллиона — Бетховен. (6) Так во всём: в поэзии, в художестве, в мудрости...
(7) Назанский подошёл к окну, прислонился лбом к углу стены рядом с Ромашовым и, задумчиво глядя в тёплый мрак весенней ночи, заговорил вздрагивающим, глубоким, проникновенным голосом:
—	(8) О, как мы не умеем ценить её тонких, неуловимых прелестей, мы — грубые, ленивые, недальновидные! (9) Понимаете ли вы, сколько разнообразного счастья и очаровательных мучений заключается в неразделённой, безнадёжной любви? (10) Когда я был помоложе, во мне жила одна грёза: влюбиться в недосягаемую, необыкновенную женщину, такую, знаете ли, с которой у меня никогда и ничего не может быть общего. (11) Влюбиться и всю жизнь, все мысли посвятить ей. (12) Всё равно: наняться подёнщиком, лакеем, кучером — переодеваться, хитрить, чтобы только хоть раз в год видеть её, целовать следы её ног на лестнице, чтобы — безумное блаженство! — раз в жизни прикоснуться к её платью.
—	(13) И кончить сумасшествием, — мрачно заметил Ромашов.
— (14) Ах, милый мой, не всё ли равно! — сказал с пылкостью Назанский и опять нервно забегал по комнате.
— (15) Может быть, вы тогда-то и вступите в блаженную сказочную жизнь. (16) Ну, хорошо: вы сойдёте с ума от этой удивительной, невероятной любви, а поручик Диц сойдёт с ума от прогрессивного паралича и от гадких болезней. (17) Что же лучше? (18) Но подумайте только, какое счастье — стоять целую ночь на другой стороне улицы, в тени, и глядеть в окно обожаемой женщины. (19) Вот осветилось оно изнутри, на занавеске движется тень. (20) Не она ли то? (21) Что она делает? (22) Что думает? (23) Погас свет. (24) Спи мирно, моя радость, спи, возлюбленная моя!.. (25) И день уже полон — это победа! (26) Годами употреблять все силы изобретательности и настойчивости, и вот — великий, умопомрачительный восторг: у тебя в руках её платок, бумажка от конфеты, обронённая афиша. (27) Она ничего не знает о тебе, никогда не услышит о тебе, глаза её скользят по тебе, не видя, но ты тут, подле, всегда обожающий, всегда готовый отдать за неё — нет, зачем за неё — за её каприз, за её мужа, за любовника, за её любимую собачонку отдать и жизнь, и честь, и всё, что только возможно отдать! (28) Ромашов, таких радостей не знают красавцы и победители.
(По А. Куприну*)
Сочинение: [В] Неразделённая, безнадёжная любовь. Как часто мы слышим такое выражение, не вникая в его смысл. Для понимания проблемы исходного текста важно уделить особое внимание речи На-занского, в которой выражается как отношение самого героя, так и автора к тому, что же такое безответная любовь. Действительно, рассуждения героя произведения Назанского посвящены неразделённой любви. Он хочет быть убедительным, поэтому автор строит его речь с помощью различных синтаксических средств выразительности: риторических вопросов и восклицаний, инверсий. Речь героя эмоционально насыщена, но, несмотря на это, читатель понимает, что же хотел сказать автор.
[С] Авторская позиция ясна: любовь бывает разной, все зависит от того, кто любит. Для одного человека любовь — отчаяние и страх перед неизведанным, для другого — глубочайшее наслаждение и поиск себя. [С] Размышляя о неразделенной любви, можно обратиться к произведению А. И. Куприна «Гранатовый браслет», в котором показана безнадёжная, восторженная, бескорыстная и благоговейная любовь главного героя Желткова к княгине Вере Шеиной. Кульминационным моментом повествования становится прощание Веры с несчастным чиновником. Именно здесь становится ясно, что Желтков вырастает в трагического героя, а в княгине происходит внутренняя перемена. Зерном сюжета является письмо, объясняющее свойства браслета, именно после прочтения письма происходят изменения в понимании любви в самой Вере. Послание Желткова становится настоящим гимном великой любви, которая повторяется «один раз в тысячу лет». Читая письмо бедного чиновника, княгиня понимает, что настоящая любовь прошла мимо
неё, её душа словно открывается новому чувству, она по-другому начинает воспринимать мир и людей. Повесть «Гранатовый браслет» представляет собой изображение истинного лика любви.
[С] В нашей семье также хранится предание о неразделённой любви моего прадеда к своей однокласснице, которая погибла в годы Великой Отечественной войны. Прадед мой выжил, женился, но помнил о своей первой безответной любви и даже рассказывал всю историю внуку, моему отцу.
[З] Я понял, что настоящая любовь, даже и неразделённая, способна сделать человека духовно богаче, гуманнее, мудрее.</s>
<s>Тема: (1) В конце жизни Гёте сказал: (2)«Добрые люди не знают, как много времени и труда необходимо, чтобы научиться читать. (3) Я затратил на это восемьдесят лет и всё ещё не могу сказать, что достиг цели».
(4) Действительно, читать — это осмысливать жизнь, себя самого в этой жизни. (5) Книги пишут в расчёте на тех людей, которые способны сопереживать и тем самым соучаствовать в творчестве. (6) А тут многое нужно, в том числе и мудрость, и опыт жизни... (7) Тогда словом ли, фразой ли коснулся чего-то в душе и — «Минувшее проходит предо мною...». (8) «Нельзя представить себе, как это трудно, хотя и кажется, что быть простым очень просто, — говорил Пушкин. — (9) Все те, которые обладают этим даром, поэты с будущностью, особенно если эти свойства проявляются в ранней молодости, потому что вообще молодые поэты редко бывают просты».
(10)	Впервые серьёзно начал я читать, когда ко дню рождения подарили мне книгу Льва Толстого «Хаджи-Мурат», голубую, с серебряным тиснением.
(11)	Эта книга оказалась для меня особенной на всю дальнейшую мою жизнь.
(12)	Я не только её вид помню, но помню запах, хотя нет сомнений, что это просто запах клея и коленкора.
(13)	Я всегда завидовал моим сверстникам, у кого были и сохранились отцовские библиотеки. (14) Мне же многое приходилось открывать поздно. (15) Бунина, Хемингуэя, Ремарка я прочёл только в конце сороковых — середине пятидесятых годов. (16) А потом были годы, когда я пытался во что бы то ни стало объять необъятное и перечитал массу книг.
(17) В разные годы разные книги и разные писатели становятся интересней, нужней. (18) Но богом для меня был и остался Лев Толстой.
(19) Все великие книги созданы страданием и любовью к людям. (20) И если книга причиняет вам боль, эта боль исцеляющая. (21) Эта боль вызвана
состраданием, сочувствием к другому, а такое сочувствие и должна вызывать литература, чтобы в людях не угасло человеческое. (22) Литература до тех пор жива, пока она рассказывает о человеке, о человечном и бесчеловечном в нём, то есть о Добре и Зле, творит Добро.
(23) Я сейчас говорю, по сути, о традициях русской литературы. (24) Такие традиции продолжает и литература двадцатого века. (25) Сейчас нужны книги, которые буквально переворачивают душу. (26) Цена такого слова всегда велика. (27) А сейчас велика особенно, потому что в обществе нашем усталость и тусклое равнодушие. (28) И всё упорней пишут о том, что литература избавилась, наконец, от несвойственного ей — быть совестью, болью, философией, историей человеческой души, а ведь к писателям не только за советом обращались. (29) Исповедовались.
(По Г. Бакланову*)
Сочинение: [В] Автор прочитанного нами текста размышляет о роли книг в жизни человека, о том, что есть книги, которые оказывают на читателя огромное влияние. Читая настоящую литературу, человек учится сочувствовать, сопереживать. Каждое прочитанное произведение должно быть не только осмысленно, но и прочувствовано сердцем. Литература учит понимать жизнь и себя в жизни. [С] Именно такое влияние оказал на меня небольшой рассказ-эпопея Михаила Александровича Шолохова «Судьба человека». Война отобрала у Андрея Соколова все: семью, дом. Единственное, что не отняла у героя война, — чувство собственного достоинства, чести, любви к людям. Русский солдат не ожесточился, он смог преодолеть себя и найти в маленьком сироте Ванюше родственную душу. Жизнь конкретного человека обобщается писателем и становится судьбой тысяч русских людей, переживших войну и потерявших близких, но сохранивших главное — человеческую душу.
[С] Однажды я стал (стала) свидетелем того, как книга вызвала сильнейший отклик в душе. Я имею в виду чтение Соней Мар-меладовой евангельского сюжета Воскрешение Лазаря в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Именно с этого момента в книге начинается духовное очищение Раскольникова. Вот она врачующая сила книги!
[З] Прочитав фрагмент из статьи Григория Бакланова, понимаешь, что книга способна оказать прямое влияние на формирование души человеческой.</s>
<s>Тема: (1) Мудрый поэт Микола Бажан когда-то рассказывал мне, что Маяковский, которого он хорошо знал, не любил рукопожатий и открывал в незнакомых домах дверь при помощи носового платка — он панически боялся заразиться. (2) Американская поп-звезда Майкл Джексон выходил на люди только в респираторе, защищая себя от нежелательных микробов, которыми кишит окружающий мир. (3) Знаю людей, которые аккуратно подсчитывают количество поглощаемых за обедом калорий и регулярно делают множество анализов, пытаясь не пропустить момента, когда на них обрушится какая-нибудь злая болезнь, связанная с тем, что окружающая жизнь полна опасностей и уйти от них почти невозможно. (4) И это вовсе не исключения. (5) Если вы доверчивы и регулярно читаете журналы с газетами, то прекрасно знаете, что ходить ночами по пустынным улицам весьма опасно, так как преступность всё ещё не побеждена. (6) В городах очень вредно дышать из-за выхлопных газов и промышленных дымов, а любимые народом курево и выпивка давно уже официально зачислены в разряд отравляющих веществ. (7) Если же вспомнить не о выпивке, а о закуске, то выясняется, что есть тоже вредно, а целый ряд продуктов особо опасен. (8) Государство, которому назначено о гражданах заботиться, пробует спасти хотя бы своих любимцев: на предприятиях пищевой индустрии работают цеха, поставляющие корм для особо важных людей, в частности членов правительства и депутатов, стараясь хотя бы этим ничего вредного не подсовывать.
(9) Но подкрадывается беда, как выяснилось, не с обеденного, а с письменного стола, и чинушам тоже нелегко уворачиваться от роковых угроз современной жизни. (10) Причём это, оказывается, проблема, которую мы ещё просто не изучили.
(11) Недавно американцы опубликовали сводные данные о чиновничьих трагедиях в их стране. (12) Выясняются вещи любопытные и тревожные. (13) Только в США около двух тысяч канцелярских служащих ежегодно получают травмы от неосторожного обращения с карандашами. (14) Более двух с половиной тысяч чиновников ежегодно теряют трудоспособность, спотыкаясь о корзины для ненужных бумаг. (15) От скрепочных же сшивателей, так называемых стейплеров, страдает в год около десяти тысяч чиновников, а две с половиной тысячи канцелярских работников за это же время режутся обычной писчей бумагой. (16) Люминесцентные лампы упали на головы 352 бюрократов, а ещё сотня пострадала от рухнувших на них настенных диаграмм. (17) Число пострадавших от работы с компьютерами исчисляется уже десятками тысяч, сколько клерков простудилось или нахваталось микробов от кондиционеров, считать скучно...
(18)	Если говорить о наших чиновниках, то с кондиционерами и компьютерами они ссорятся не так часто, как их заокеанские коллеги, зато те меньше страдают от рукоприкладства посетителей.
(19)	В общем, есть специфические особенности, но сейчас речь не о них.
(20)	Хочу просто напомнить, что тезис о всемогуществе уютного кабинета и прелестях вкусной еды в очередной раз ставится под сомнение. (21) Впрочем, лодыри, не занятые ничем, тоже не числятся среди долгожителей.
(22) Как же спастись от напастей и продлить жизнь? (23) А нового ничего не придумано. (24) Надо с удовольствием пить и есть, заниматься любимым делом и помнить, что радость, получаемая от работы, и любовь, которой ты связан с хорошими людьми, продлевают жизнь куда больше, чем фильтрованный воздух и колбаса из специального мяса. (25) А портрет высокого начальника может свалиться на голову кому угодно. (26) Поэтому самое разумное — садиться от него подальше.
(По В. Коротичу*)
Сочинение: [С] На протяжении жизни человек встречается с различными опасностями, вызовами современного мира: терроризмом, вирусами и микробами, компьютерной зависимостью, климатическими катаклизмами и многим другим. Но из этого абсолютно не следует, что надо отгородиться от жизни и всего бояться. Именно такую проблему ставит перед нами автор текста. [С] Мы видим, что стремление создать вокруг себя безопасный мир (покупать только специальные продукты, не обработанные ядохимикатами, ходить по улицам в респираторе, открывать дверь с помощью носового платка) обречено на неудачу, так как невозможно предугадать всё, что может произойти с человеком на его жизненном пути. Как же быть? Автор текста доказывает, что «надо с удовольствием пить и есть, заниматься любимым делом и помнить, что радость, получаемая от работы, и любовь, которой ты связан с хорошими людьми, продлевают жизнь куда больше, чем фильтрованный воздух и колбаса из специального мяса».
[С] Я согласен (согласна) с точкой зрения автора. Действительно, можно вспомнить множество примеров из художественной литературы, которые являются иллюстрациями к предложенному тексту. Например, сатирически М. Е. Салтыков-Щедрин высмеивает образ жизни «премудрого пескаря» в одной из своих сказок, который «жил и дрожал». Щедрин не зря ставит перед своим читателем вопросы о долгой, но никому не нужной жизни героя: «Какие были у него радости? кого он утешил? кому добрый совет подал? кому доброе слово сказал? кого приютил, обогрел, защитил? кто слышал об нём? кто об его существовании вспомнит?»
[С] Прочитав фрагмент статьи В. А. Коротича, я вспомнил (вспомнила), как мой сосед боится больниц и поэтому не садится в лифт с другими людьми, при разговоре отворачивается в сторону, всегда отказывается от приглашения в гости, чтобы не подхватить инфекцию и не попасть в больницу. Этой весной я узнал (узнала), что он споткнулся на асфальте, сломал ногу и уже несколько недель лежит в больнице. Жаль его.
[З] Автор заставляет читателя понять, что свой страх перед жизнью необходимо преодолевать, и тогда мир вокруг нас станет ярким и насыщенным.</s>
<s>Тема: (1) Я никогда не называл свою мать матерью, мамой. (2) У меня для неё было другое слово — мамочка. (3) Даже став большим, я не мог изменить этому слову. (4) Я пытался называть её «мама», но с губ помимо моей воли слетало всё то же ласковое, детское — «мамочка». (5) У меня отросли усы, появился бас. (6) Я стеснялся этого слова и на людях произносил его чуть слышно.
(7) Последний раз я произнёс его на мокрой от дождя платформе, у красной солдатской теплушки, в давке, под звуки тревожных гудков паровоза, под крик команды «По вагонам!». (8) Я не знал, что навсегда прощаюсь с матерью. (9) Не знал, что с матерью вообще можно проститься навсегда. (10) Я шептал «мамочка» ей на ухо и, чтобы никто не видел моих мужских слёз, вытирал их о её волосы... (11) Но когда теплушка тронулась — не выдержал. (12) Забыл, что я мужчина, солдат, забыл, что вокруг люди, множество людей, и сквозь грохот колёс, сквозь бьющий в глаза ветер закричал:
(13) — Мамочка! (14) Мамочка.
(15)	Но она уже не слышала.
(16)	...На, фронте мы всегда были голодны. (17) Нам всегда было холодно. (18) Только в бою у орудий забывали о голоде и холоде. (19) И ещё — когда получали из дома письма.
(20) Но было у писем из дома одно необычайное свойство, которое каждый открывал для себя и никому не признавался в своём открытии. (21) В самые трудные минуты, когда казалось — всё кончено или кончится в следующее мгновение и нет уже ни одной зацепки за жизнь, мы находили в письмах из дома НЗ — неприкосновенный запас жизни. (22) Запаса хватало надолго, его берегли и растягивали, не надеясь пополнить его в скором времени.
(23) У меня не сохранились мамины письма. (24) Я не запомнил их наизусть, хотя перечитывал десятки раз. (25) Но в памяти жива картина жизни родного дома, которая возникала из маминых весточек.
(26) На ледяном ветру я видел её у печки с закрытыми глазами. (27) Это видение возникало ночью на посту. (28) У меня в кармане лежало письмо. (29) От него веяло далёким теплом, пахнувшим смолистыми дровами. (30) Это родное тепло было сильнее ветра.
(31) Когда от мамы приходило письмо, не было ни бумаги, ни конверта с номером полевой почты, ни строчек. (32) Был мамин голос. (33) Я слышал его даже в грохоте орудий. (34) Дым землянки касался щеки, как дым родного дома.
(35) Под Новый год я увидел у себя дома ёлку. (36) Мама подробно рассказывала в письме о ёлке. (37) Оказывается, в шкафу случайно нашлись ёлочные свечи. (38) Короткие, разноцветные, похожие на отточенные цветные карандаши. (39) Иx зажгли, и с еловых веток по комнате разлился ни с чем не сравнимый аромат стеарина и хвои. (40) В комнате было темно, и только весёлые блуждающие огоньки замирали и разгорались, и тускло мерцали золочёные грецкие орехи.
(41) Старые часы идут и бьют полночь. (42) Сверчок, чудом поселившийся в городской квартире, работает на стрекочущей машинке. (43) Ковш Большой Медведицы стоит на крыше дома, что напротив. (44) Пахнет хлебом. (45) Тихо. (46) Ёлка погасла. (47) Печка горячая.
(48) Потом оказалось, что всё это было легендой, которую умирающая мама сочинила для меня в ледяном доме, где все стёкла были выбиты взрывной волной, а печки были мертвы и люди умирали от осколков. (49) И она писала, умирая. (50) Из ледяного блокадного города слала мне последние капли своего тепла, последние кровинки.
(51) А я поверил легенде. (52) Держался за неё — за свой НЗ, за свою резервную жизнь. (53) Был слишком молод, чтобы читать между строк. (54) Я читал сами строки, не замечая, что буквы кривые, потому что их выводила рука, лишённая сил, для которой перо было тяжёлым, как топор. (55) Мать писала эти письма, пока билось сердце...
(56) Я много знаю о подвигах женщин: выносивших с поля боя раненых бойцов, работавших за мужчин, отдававших свою кровь детям, идущих по сибирским трактам за своими мужьями. (57) Я никогда не думал, что всё это имеет отношение к моей матери. (58) К тихой, застенчивой, обыденной, озабоченной только тем, как прокормить нас, обуть, уберечь.
(59) Теперь я оглядываюсь на её жизнь и вижу: она прошла через всё это, но вижу это с опозданием. (60) Но я вижу. (61) Теперь я всё вижу и слышу.
(62) Прости меня, родная!
(По Ю. Яковлеву*)
Сочинение: [В] Какова цена материнской любви? Об этом рассуждает Ю. Яковлев в прочитанном нами тексте. Размышления-воспоминания автора посвящены самому дорогому человеку — матери — и самому тяжёлому и страшному периоду его жизни — войне, которые неразрывно связаны. Текст заканчивается словами раскаяния и прощения, к которым может присоединиться каждый из нас. [С] Автор
ская позиция предельно ясна: не забывайте своих матерей, верьте в их великую силу любви.
О самоотверженной материнской любви написано много произведений русской и европейской литературы. Юрий Яковлев создал образ матери русского воина, солдата. Этот образ во многом созвучен тому, который создал С. А. Есенин в своём стихотворении «Письмо матери». Есенинское стихотворение написано задолго до текста, созданного Ю. Яковлевым. Но есенинская героиня также готова поддержать сына в трудную минуту, дать ему «неприкосновенный запас жизни». Лирический герой стихотворения также чувствует свою внутреннюю связь с матерью:
Ты одна мне помощь и отрада, Ты одна мне несказанный свет.
[С] Я уверен, что материнская любовь делает каждого из нас счастливей, совестливей, гуманней. Недаром первое слово, которое произносит ребёнок, когда начинает говорить, это слово «Мама». Прочитав данный текст, я вспомнил (вспомнила) о незабываемых образах русских матерей, созданных на страницах отечественной классики: графиня Ростова из романа «Война и мир» Л. Н. Толстого, Ильинична из романа М. А. Шолохова «Тихий Дон».
[З] Автор каждому из нас хочет донести следующую мысль: берегите своих матерей, помогайте им.</s>
<s>Тема: (1) Осень пришла врасплох и завладела землёй — садами и реками, лесами и воздухом, полями и птицами. (2) Всё сразу стало осенним.
(3) В саду суетились синицы. (4) Крик их был похож на звон разбитого стекла. (5) Они висели вниз головами на ветках и заглядывали в окно из-под листьев клёна. (6) Каждое утро в саду, как на острове, собирались перелётные птицы. (7) Под свист, клёкот и карканье в ветвях поднималась суматоха.
(8) Только днём в саду было тихо: беспокойные птицы улетали на юг. (9) Начался листопад. (10) Листья падали дни и ночи. (11) Они то косо летели по ветру, то отвесно ложились в сырую траву. (12) Леса моросили дождём облетавшей листвы. (13) Этот дождь шёл неделями. (14) Только к концу сентября перелески обнажились, и сквозь чащу деревьев стала видна синяя даль сжатых полей.
(15)	Тогда же старик Прохор, рыболов и корзинщик (в Солотче почти все старики делаются с возрастом корзинщиками), рассказал мне сказку об осени.
(16)	До тех пор я эту сказку никогда не слышал, — должно быть, Прохор её выдумал сам.
(17)	— Ты гляди кругом, — говорил мне Прохор, ковыряя шилом лапоть, — ты присматривайся, милый человек, чем каждая птица или, скажем, иная какая живность дышит. (18) Гляди, объясняй. (19) А то скажут: зря учился. (20) К примеру, лист осенью слетает, а людям невдомёк, что человек в этом деле — главный ответчик. (21) Человек, скажем, выдумал порох. (22) Враг его разорви вместе с тем порохом! (23) Сам я тоже порохом баловался. (24) В давние времена сковали деревенские кузнецы первое ружьишко, набили порохом, и попало то ружьишко дураку. (25) Шёл дурак лесом и увидел, как иволги летят под небесами, летят жёлтые весёлые птицы и пересвистываются, зазывают гостей. (26) Дурак ударил по ним из обоих стволов — и полетел золотой
пух на землю, упал на леса, и леса посохли, пожухли и в одночасье опали.
(27)	А иные листья, куда попала птичья кровь, покраснели и тоже осыпались.
(28)	Небось видел в лесу — есть лист жёлтый и есть лист красный. (29) До того времени вся птица зимовала у нас. (30) Даже журавль и тот никуда не подавался. (31) А леса и лето и зиму стояли! (32) И в листьях, цветах и грибах. (33) И снега не было. (34) Не было зимы, говорю. (35) Не было! (36) Да на кой она ляд сдалась нам, зима, скажи на милость?! (37) Какой с неё интерес? (38) Убил дурак первую птицу — и загрустила земля. (39) Начались с той поры листопады, и мокрая осень, и листобойные ветры, и зимы. (40) И птица испугалась, от нас отлетает, обиделась на человека. (41) Так-то, милый, выходит, что мы себе навредили, и надобно нам ничего не портить, а крепко беречь.
(42)	— Что беречь?
(43)	— Ну, скажем, птицу разную. (44) Или лес. (45) Или воду, чтобы прозрачность в ней была. (46) Всё, брат, береги, а то будешь землёй швыряться и дошвыряешься до погибели.
(47) Я изучал осень упорно и долго. (48) Для того чтобы увидеть по-настоящему, надо убедить себя, что ты видишь это впервые в жизни.
(49) Так было и с осенью. (50) Я уверил себя, что эта осень первая и последняя в моей жизни. (51) Это помогло мне пристальнее всмотреться в неё и увидеть многое, чего я не видел раньше, когда осени проходили, не оставляя никакого следа, кроме памяти о слякоти и мокрых московских крышах.
(52) Я узнал, что осень смешала все чистые краски, какие существуют на земле, и нанесла их, как на холст, на далёкие пространства земли и неба.
(По К. Паустовскому*)
Сочинение: [В] Берегите то, что создано природой. Иногда необдуманный поступок может иметь серьёзные и печальные последствия. Вот основная проблема, поднятая автором текста. [С] В подтверждение своей мысли непревзойдённый мастер словесного пейзажа, Константин Паустовский, рассказывает нам грустную и поучительную сказку об осени, объясняя читателю, как часто необдуманный жестокий поступок может иметь необратимые последствия. Автор пишет, что
человек воспользовался порохом и выстрелил из ружьишка по весёлым желтоватым птицам иволгам. Птицы обиделись на человека и стали улетать в тёплые края. Беспричинный поступок имел для людей роковые последствия: изменилось само течение времени, появились осень, зима. Автор объясняет, почему надо бережно относиться к природе.
[С] Проблема бережного отношения к природе поднимается во многих литературных произведениях. Недавно я прочитал книгу Ч. Айтматова «Плаха». С первых строк меня поразило то, что автор начинает своё повествование с рассказа не о людях, а о волках. Но в процессе чтения, я понял, что автор сделал это намеренно. Судьбы людей не раз пересекаются с судьбой зверей. Волки были вынуждены покинуть степи после того, как люди устроили там настоящую бойню — охоту на сайгаков, во время которой погибли их маленькие волчата. Пара волков ушла ближе к горам, но и родившиеся там потомство погибло, когда люди подожгли камыши вокруг озера. Волки перебрались в горы, надеясь, что там они спасутся от человека, но человек украл из норы их последних четверых волчат. А когда волки начали мстить за своих детей, то люди убили и их.
[С] Я уверен, что каждый человек должен относиться к природе не только с сочувствием, пониманием, но и с трепетом и благоговением. Как мы всегда радуемся первому снегу! Выглядываешь в окно и видишь — всё вокруг белым-бело, и у тебе сразу хочется сказки, праздника, волшебства!
[З] Вслед за автором текста я хочу научиться понимать и любить природу, делать всё от меня зависящее, чтобы сохранить её свежесть и красоту.</s>
<s>Тема: (I)	Каждый человек обязан (я подчёркиваю — обязан!) заботиться о своём интеллектуальном развитии. (2) Это его обязанность перед государством, в котором он живёт, и перед самим собой. (З) Основной (но, разумеется, не единственный) способ интеллектуального развития — чтение.
(4) Чтение не должно быть случайным. (5) Это огромный расход времени, а время — величайшая ценность, которую нельзя тратить на пустяки. (6) Читать следует по программе, разумеется, отходя от неё там, где появляются дополнительные для читающего интересы. (7) Однако при всех отступлениях от первоначальной программы необходимо составить для себя новую, учитывающую появившиеся интересы.
(8) Чтение, для того чтобы оно было эффективным, должно интересовать читающего. (9) Интерес к чтению вообще или по определённым отраслям культуры необходимо в себе развивать. (10) Интерес может быть в значительной мере результатом самовоспитания.
(II)	Составлять для себя программы чтения не так уж просто, и это нужно делать, советуясь со знающими людьми, обращаясь к существующим справочным пособиям разного типа. (12) Опасно развивать в себе (сознательно или бессознательно) склонность к «диагональному» просмотру текстов или к различного вида скоростным методам чтения.
(13)	«Скоростное чтение», на мой взгляд, создаёт только видимость знаний.
(14)	Его можно допускать лишь в некоторых видах профессий, остерегаясь создания в себе привычки к скоростному чтению, которое ведёт к заболеванию внимания.
(15)	Замечали ли вы, какое сильное впечатление производят те произведения литературы, которые читаются в спокойной, неторопливой и несуетливой
обстановке, например на отдыхе или при какой-нибудь не очень сложной и не отвлекающей внимания болезни?
(16)	Литература даёт нам колоссальный, обширнейший и глубочайший опыт.
(17)	Она делает человека интеллигентным, развивает в нём не только чувства, но и понимание — понимание жизни, всех её сложностей, служит проводником в другие эпохи и к другим народам, раскрывает перед вами сердца людей.
(18)	Одним словом, делает вас мудрыми.
(19)	Но всё это даётся только тогда, когда вы читаете, вникая во все мелочи. (20) Ибо самое главное часто кроется именно в мелочах. (21) А такое чтение возможно только тогда, когда вы читаете с удовольствием, не потому, что то или иное произведение надо прочесть (по школьной ли программе или по велению учителя). (22) Если первый раз прочли произведение невнимательно — читайте ещё раз, в третий раз. (23) У человека должны быть любимые произведения, к которым он обращается неоднократно, которые знает в деталях, о которых может напомнить в подходящей обстановке окружающим и этим поднять настроение.
(24) «Бескорыстному» чтению научил меня в школе мой учитель литературы. (25) Я учился в годы, когда учителя часто вынуждены были отсутствовать на уроках: то они рыли окопы под Ленинградом, то должны были помочь какой-либо фабрике, то просто болели. (26) Леонид Владимирович (так звали моего учителя литературы) часто приходил в класс, когда другой учитель отсутствовал, непринуждённо садился на учительский столик и, вынимая из портфеля книжки, предлагал нам что-нибудь почитать. (27) Мы знали уже, как он умел прочесть, как он умел объяснить прочитанное, посмеяться вместе с нами, восхититься чем-то, удивиться искусству писателя.
(28) Так мы прослушали многие места из «Войны и мира» Льва Николаевича Толстого, «Капитанской дочки» Александра Сергеевича Пушкина, несколько рассказов французского писателя Анри Рене Альбера Ги де Мопассана, былины. (29) Я до сих пор люблю то, что слушал тогда в детстве. (30) А дома отец и мать любили читать вечерами. (31) Читали для себя, а некоторые понравившиеся места читали и для нас. (32) Читали Николая Семёновича Лескова, Мамина-Сибиряка, исторические романы. (ЗЗ) Всё, что нравилось им и что постепенно начинало нравиться и нам.
(34) «Незаинтересованное», но интересное чтение — вот что заставляет любить литературу и что расширяет кругозор человека. (З5) Умейте читать не только для школьных ответов и не только потому, что ту или иную вещь читают сейчас все — она модная. (З6) Умейте читать с интересом и не торопясь.
(37) Постарайтесь выбрать книгу по своему вкусу, отвлекитесь на время от всего на свете, сядьте поудобнее, начните читать, и вскоре вы поймёте, что есть много книг, без которых нельзя жить, которые важнее и интереснее, чем многие передачи. (38) Я не говорю: перестаньте смотреть телевизор. (39) Но я говорю: смотрите с выбором.
(40)	Тратьте своё время на то, что достойно этой траты.
(41)	Читайте же больше и читайте с величайшим выбором.
(42)	Определите сами свой выбор, сообразуясь с тем, какую роль приобрела выбранная вами книга в истории человеческой культуры, чтобы стать
классикой. (43) Это значит, что в ней что-то существенное есть. (44) А может быть, это существенное для культуры человечества окажется существенным и для вас?
(По Д. С. Лихачёву*)
Сочинение: [В] Может ли чтение стать в наши дни любимым занятием? Как подходить к выбору книг? О чём следует читать и как понимать прочитанное? [С] Эти проблемы ставит перед нами Д. С. Лихачёв. Говоря о чтении, автор даёт конкретные советы, к которым стоит прислушаться. Убеждающая, страстная интонация автора передаётся при помощи разнообразных средств выразительности, среди которых тропы: метафоры («служит проводником в другие эпохи и к другим народам, раскрывает перед вами сердца людей»), эпитеты («величайшая ценность», «колоссальный, обширнейший и глубочайший опыт»). Автор стремится привлечь внимание читателя, рассказывая о своём учителе литературы, который в годы Великой Отечественной войны открывал своим ученикам мир книги, «умел прочесть, . умел объяснить прочитанное, посмеяться ., восхититься чем-то, удивиться искусству писателя». Позиция автора принципиальна: книги необходимы человеку, так как влияют на его интеллектуальное, духовно-нравственное, художественное развитие.
[С] Грамотно подобранная книга способна изменить человека. В качестве примера предлагаю обратиться к неповторимому, очаровательному образу Татьяны Лариной, созданной А. С. Пушкиным на страницах романа «Евгений Онегин». Героиня оказалась не похожей ни на кого, так как огромное влияние на неё оказали книги: именно благодаря им Татьяна стала «милым идеалом» поэта.
[С] Я обратил (обратила) внимание на то, что у тех моих друзей, кто мало читает, бедный словарный запас. Ребята с трудом могут подобрать синонимы, заменить сказанную фразу. Мне жаль их:
они лишают себя того интеллектуального наслаждения, которое может дать только книга.
[З] После прочтения текста, написанного Д. С. Лихачёвым, я ещё раз убедился (убедилась) в верности моего профессионального выбора: стать журналистом.</s>
<s>Тема: (I)	Без цели и без малейшего определённого желания идти по той или другой улице я исходил однажды по Парижу десятки вёрст, нося в своей душе груз чего-то горького и страшного, и совершенно неожиданно доплёлся до Лувра. (2) Без малейшей нравственной потребности вошёл я в музей, машинально ходил туда и сюда, машинально смотрел на античную скульптуру, в которой ровно ничего не понимал, а чувствовал только усталость и шум в ушах — и вдруг, в полном недоумении, сам не зная почему, поражённый чем-то необычайным, непостижимым, остановился перед Венерой Милосской.
(3) Я стоял перед ней, смотрел на неё и непрестанно спрашивал самого себя: (4) «Что такое со мной случилось?» (5) Я спрашивал себя об этом с первого момента, как только увидел статую, потому что с этого же момента я почувствовал, что со мною случилась большая радость... (6) До сих пор я был похож (я так ощутил вдруг) вот на эту скомканную в руке перчатку. (7) Похожа ли она видом на руку человеческую? (8) Нет, это просто какой-то кожаный комок. (9) Но вот я дунул в неё, и она стала похожа на человеческую руку. (10) Что-то, чего я понять не мог, дунуло в глубину моего скомканного, искалеченного, измученного существа и выпрямило меня, мурашками оживающего тела пробежало там, где уже, казалось, не было чувствительности, заставило всего «хрустнуть» именно так, когда человек растёт, заставило также бодро проснуться, не ощущая даже признаков недавнего сна, и наполнило расширившуюся грудь, весь выросший организм свежестью и светом.
(II)	Я в оба глаза глядел на эту каменную загадку, допытываясь, отчего это так вышло? (12) Что это такое? (13) Где и в чём тайна этого твёрдого, покой
ного, радостного состояния всего моего существа, неведомо как влившегося в меня? (14) И решительно не мог ответить себе ни на один вопрос; я чувствовал, что нет на человеческом языке такого слова, которое могло бы определить животворящую тайну этого каменного существа. (15) Но я ни минуты не сомневался в том, что сторож, толкователь луврских чудес, говорит сущую правду, утверждая, что вот на этом узеньком диванчике, обитом красным бархатом, приходил сидеть Гейне, что здесь он сидел по целым часам и плакал.
(16) С этого дня я почувствовал не то что потребность, а прямо необходимость, неизбежность самого, так сказать, безукоризненного поведения: сказать что-нибудь не то, что должно, хотя бы даже для того, чтобы не обидеть человека, смолчать о чём-нибудь нехорошем, затаив его в себе, сказать пустую, ничего не значащую фразу единственно из приличия теперь, с этого памятного дня, сделалось немыслимым. (17) Это значило потерять счастие ощущать себя человеком, которое мне стало знакомо и которое я не смел желать убавить даже на волосок. (18) Дорожа моей душевной радостью, я не решался часто ходить в Лувр и шёл туда только в таком случае, если чувствовал, что могу с чистою совестью принять в себя животворную тайну. (19) Обыкновенно я в такие дни просыпался рано, уходил из дому без разговоров с кем бы то ни было и входил в Лувр первым, когда ещё никого там не было. (20) И тогда я так боялся потерять вследствие какой-нибудь случайности способность во всей полноте ощущать то, что я ощутил здесь, что я при малейшей душевной нескладице не решался подходить к статуе близко, а придёшь, заглянешь издали, увидишь, что она тут, та же самая, скажешь сам себе: (21) «Ну, слава богу, ещё можно жить на белом свете!» — и уйдёшь. (22) И всё-таки я не мог бы определить, в чём заключается тайна этого художественного произведения и что именно, какие черты, какие линии животворят, выпрямляют и расширяют скомканную человеческую душу.
(23) В самом деле, всякий раз, когда я чувствовал неодолимую потребность выпрямить мою душу и идти в Лувр взглянуть, всё ли там благополучно, я никогда так ясно не понимал, как худо, плохо и горько жить человеку на белом свете сию минуту. (24) Никакая умная книга, живописующая современное человеческое общество, не даёт мне возможности так сильно, так сжато и притом совершенно ясно понять горе человеческой души, горе всего человеческого общества, всех человеческих порядков, как один только взгляд на эту каменную загадку. (25) И обо всём этом думалось благодаря каменной загадке, она выпрямляла во мне скомканную теперешнею жизнью душу человеческую, знакомила, неведомо как и в чём, с радостью и широтою этого ощущения.
(26)	Художник брал то, что для него было нужно, и в мужской красоте и в женской, ловя во всём этом только человеческое; из этого многообразного материала он создавал то истинное в человеке, что есть в каждом человеческом существе, в настоящее время похожем на перчатку скомканную, а не на распрямлённую.
(27)	И мысль о том, когда, как, каким образом человеческое существо будет распрямлено до тех пределов, которые сулит каменная загадка, не разрешая вопроса, тем не менее рисует в вашем воображении бесконечные перспективы человеческого совершенствования, человеческой будущности и зарождает в
сердце живую скорбь о несовершенстве теперешнего человека. (28) Художник создал вам образчик человеческого существа. (29) И мысль ваша, печалясь о бесконечной «юдоли» настоящего, не может не уноситься мечтою в какое-то бесконечно светлое будущее. (30) И желание выпрямить, высвободить искалеченного теперешнего человека для этого светлого будущего, даже и очертаний уже определённых не имеющего, радостно возникает в душе.
(По Г. Успенскому*)
Сочинение: [В] Предложенный нам очерк Г. Успенского «Выпрямила» интересен прежде всего той проблемой, которую ставит автор перед читателями. В чём сила искусства? Почему отдельные произведения искусства способны изменить человека, затронуть его душу? [С] Рассуждая о таинственной силе искусства, автор обращает внимание читателя на то впечатление, которое произвела на него скульптура Венеры Милосской, она затронула внутренние струны его души. Поэтому автор отнёсся с пониманием к рассказу сторожа, который поведал о том, как Генрих Гейне, великий немецкий поэт, часами сидел перед статуей Венеры Милосской и плакал.
[С] В очерке «Выпрямила» Глеб Успенский размышляет о таинственной силе искусства. Преображение, произошедшее с героем под влиянием скульптуры Венеры Милосской, потрясло меня. И я вспомнил (вспомнила) арию «Саз (.а (Нуа» из оперы Беллини «Норма», которую исполняла Ольга Ильинская в романе И. А. Гончарова «Обломов». Незабываемое впечатление произвело такое исполнение на главного героя романа — Илью Ильича Обломова. Об
раз, музыкальный мотив соотносится с особым миром Ольги Ильинской, с её способностью чувствовать, сопереживать, понимать. Умение чувствовать искусство — дар, который есть не у всех, поэтому Ольга выделяется среди остальных героев гончаровского романа.
[С] Глеб Успенский строит текст-рассуждение, приглашая читателей к совместному размышлению над проблемой.
Действительно, на меня также произвели огромное впечатление шедевры деревянного зодчества в Кижах, построенные без единого гвоздя. Я смотрел (смотрела) на эти древние деревянные шедевры и восхищался (восхищалась) мастерством русских умельцев Севера, думая о том, что каждая деревянная постройка хранит тайну своего мастера.
[З] Автор очерка заставляет задуматься нас о той таинственной силе, которая скрыта в каждом шедевре искусства. Главное — понять и почувствовать эту силу.</s>
<s>Тема: (1) Мой старый приятель, художник по профессии, недавно подарил мне свою картину с названием «Верба». (2) И сразу так ясно вспомнилось, как давным-давно ненастным весенним днём у себя на родине бродил я в Берёзовом логу — просторной лощине, заросшей тополем да вербой.
(З) День выдался неласковым. (4) Наверху, на песчаных буграх, пронзительно дул ветер. (5) Раскосмаченные серые тучи неслись по небу стремительно, низко, задевая маковки тополей. (6) Пустая земля, голые деревья, зябкость и сырость — словом, ненастье. (7) Я брёл и брёл, уже ругая себя за то, что выбрался из тепла, из дома.
(8) И вдруг возле ручья, в низине, скорее не увидел я, а почуял что-то необычное — словно солнечный свет, золотистое его сияние. (9) Я подошёл ближе: это цвёл невеликий вербовый куст.
(10) В белых серёжках его через серебряный ворс пробились жёлтые пыльники цвета. (11) И серёжки стали золотистыми. (12) Вербовый куст в ненастном пасмурном дне кротко сиял тёплым лампадным светом. (13) Он светил, согревая вокруг себя землю, и воздух, и зябкий день. (14) Согрел и меня.
(15) Прошло много лет. (16) Но я и теперь, через время, вижу тот пасмурный день и сияние золотого вербового куста.
(17) Огромный просторный мир: пустая земля, низкое небо, тополевые, ольховые голые ветки, песчаные бугры, меж них — неезженая дорога, — всё это зябко и сыро. (18) А рядом — малый куст золотой, словно лампада в красном углу. (19) Символ весны и жизни в ненастном дне.
(20) Всё это было давно. (21) Но так хорошо помнится! (22) А теперь ещё и картина висит, тоже светит.
(23) Когда-то я рассказывал о цветущей вербе своему приятелю-художнику. (24) Он, видно, запомнил. (25) Через столько лет, но написал картину. (26) Значит, и ему легло на душу. (27) Хотя что тут особенного? (28) Просто пасмурный день и золотистая верба. (29) Но помнит сердце...
(30) Сколько в жизни нашей таких вот тёплых минут, которые уйдут, но помнятся. (31) У каждого — своё.
(32) Память детства, один из обычных дней. (33) Какое-нибудь утро ли, поздний вечер, когда склоняется к тебе мать ли, бабушка. (34) Тёплые руки, доброе лицо. (35) Волна любви. (36) Она проходит, но остаётся.
(37) А вот — малое дитя в колыбели. (38) Ещё несмышлёное, что-то лепечет. (39) Тянет руки к тебе, а глаза — такие счастливые. (40) Когда это было, господи. (41) Как давно.
(42) Или — жёлтые листья у тополя, их мягкий ковёр. (43) Это — осень. (44) Цветущий вербовый куст по весне. (45) Чей-то светлый лик.
(46)	Есть рассказ ли, притча о ночном далёком огне, который впереди.
(47)	Он зовёт, он скрашивает, сокращает путь, особенно во тьме.
(48)	Для меня и, думаю, для всех нас одного лишь огонька впереди, конечно, мало. (49) Их много на нашем пути, добрых знаков, тёплых дней и минут, которые помогают жить, раздвигая порой сумеречные, ненастные дни.
(50) Так и живём, так и плывём: от огня к огню.
(По Б. Екимову*)
Сочинение: [В] Предложенный текст Б. Екимова интересен прежде всего тем, что в нём поставлен вопрос о том, что в жизни каждого человека встречаются минуты, память о которых сохраняется в сердце на долгое время. И неважно, что это: встреча с небольшим вербовым кустом в ненастный весенний день, тёплые руки матери, детская улыбка. Главное, чтобы это событие не прошло незамеченным. Автор восклицает: «Сколько в жизни нашей таких вот тёплых минут, которые уйдут, но помнятся. У каждого — своё».
[С] Чтобы сделать данную позицию максимально убедительной, Борис Екимов обращается к миниатюре В. Г. Короленко «Огоньки»: «Мне часто вспоминается теперь и эта темная река, затенённая скалистыми горами, и этот живой огонёк. Много огней и раньше
и после манили не одного меня своею близостью. Но жизнь течёт всё в тех же угрюмых берегах, а огни ещё далеко. И опять приходится налегать на вёсла... Но всё-таки... всё-таки впереди — огни!..» Действительно, если в твоей жизни есть эти самые огоньки, значит, она не бесцельна.
[С] К памяти сердца, к незабываемым минутам жизни своих героев обращаются писатели. Достаточно вспомнить две встречи Андрея Болконского с дубом, благодаря которым Лев Толстой раскрывает изменение жизненных установок своего любимого героя, его мировоззрения. Эти встречи остались в памяти князя Андрея и в памяти читателей романа.
[С] Моё же сердце хранит встречу с памятником-ассамблеей «Героям Сталинградской битвы» на Мамаевом кургане в Волгограде, куда я ездил (ездила) вместе с родителями, когда учился (училась) в младших классах. Исполины-воины словно вырастают из самой земли и охраняют нашу Россию. Я запомнил (запомнила) эту встречу навсегда.
[З] Б. Екимов заставляет каждого задуматься о том, что важные мгновения и минуты в жизни никогда не проходят бесследно.</s>
<s>Тема: (1)	Понятие «плохой» и «хорошей» поэзии принадлежит к наиболее личным, субъективным и, следовательно, вызывающим наибольшие споры категориям.
(2)	Не случайно ещё теоретики XVIII века ввели понятие «вкуса» — сложного сочетания знания, умения и интуиции, врождённой талантливости.
(З)	Прежде всего необходимо подчеркнуть историческую ограниченность этих определений: то, что представляется «хорошим» с одних исторических позиций, в другую эпоху с другой точки зрения может показаться «плохим».
(4)	Молодой Тургенев — человек с тонко развитым поэтическим чувством — восхищался Бенедиктовым, Чернышевский считал Фета — одного из любимейших поэтов Л. Н. Толстого — образцом бессмыслицы, полагая, что по степени абсурдности с ним можно сопоставить только геометрию Лобачевского.
(5)	Случаи, когда поэзия с одной точки зрения представляется «хорошей», а с другой — «плохой», настолько многочисленны, что их следует считать не исключением, а правилом.
(6)	Чем же это обусловлено? (7) Для того чтобы в этом разобраться, необходимо иметь в виду следующее: мы рассматриваем поэзию как некоторый вторичный язык. (8) Однако между художественными языками и первичным, естественным языком есть существенная разница: хорошо говорить на русском языке — это значит правильно говорить на нём, то есть говорить в соответствии с определёнными правилами. (9) Говоря по-русски, мы можем узнать бесконечное количество новых сведений, но русский язык предполагается уже известным нам настолько, что мы перестаём его замечать. (10) Никаких языковых неожиданностей в нормальном акте говорения не должно быть. (11) В поэзии дело обстоит иначе — самый её строй информативен и всё время должен ощущаться как неавтоматический.
(12) Хорошие стихи, стихи, несущие поэтическую информацию, — это стихи, в которых все элементы ожидаемы и неожиданны одновременно. (13) Нарушение первого принципа сделает текст бессмысленным, второго — тривиальным. (14) Выполнять функцию «хороших стихов» в той или иной системе культуры могут лишь тексты высоко для неё информативные. (15) А это подразумевает конфликт с читательским ожиданием, напряжение, борьбу и в конечном итоге навязывание читателю какой-то более значимой, чем привычная, художественной системы. (16) Но, побеждая читателя, писатель берёт на себя обязательство идти дальше. (17) Победившее новаторство превращается в шаблон и теряет информативность. (18) Новаторство — не всегда в изобретении нового. (19) Новаторство — значимое отношение к традиции, одновременно восстановление памяти о ней и несовпадение с нею.
(20) Цель поэзии, конечно, не «приёмы», а познание мира и общение между людьми, самопознание, самопостроение человеческой личности в процессе познания... (21) Поэтический текст — мощный и глубоко диалектический механизм поиска истины, истолкования окружающего мира и ориентировки в нём. (22) В конечном итоге цель поэзии совпадает с целью культуры в целом. (23) Но эту цель поэзия реализует специфически, и понимание этой специфики невозможно, если игнорировать её механизм, её внутреннюю структуру.
(По Ю. Лотману*)
Сочинение: [В] Какие глубины скрыты в поэтическом тексте? Почему в разные исторические эпохи по-разному воспринимаются художественные тексты? В чём сила поэзии? [С] Об этом предлагает читателя задуматься Юрий Михайлович Лотман. Действительно, автор текста пишет о том, что в разные исторические эпохи по-разному воспринимаются одни и те же художественные тексты. Это обусловлено
тем, что поэтический язык воспринимается по-особому, оказывает впечатление на человека, отличное от сообщений, созданных на естественном языке. Также Юрий Лотман объясняет читателю, что новаторство в поэзии должно опираться на традиции, но при этом осмысливать их нужно по-новому, в соответствии с появившимися реальностями. Обосновывая свою мысль, автор пишет: «Цель поэзии, конечно, не «приёмы», а познание мира и общение между людьми, самопознание, самопостроение человеческой личности в процессе познания...»
[С] В своём сочинении я хочу обратиться к двум поэтическим текстам, которые я всегда перечитываю с огромным интересом и в которых выражено понимание роли поэта и поэтического творчества. Я говорю о стихотворении Александра Пушкина «Я памятник себе воздвиг нерукотворный.». Поэт писал:
И долго буду тем любезен я народу,
Что чувства добрые я лирой пробуждал,
Что в мой жестокий век восславил я Свободу.
Да, основное назначение поэтического языка, по мысли Пушкина, — служение народу, истине, доброте, внутренней свободе. Поэтическая речь сложна для понимания, поэтому не каждый любит читать стихи. [С] Обратимся к известным тютчевским строкам:
Нам не дано предугадать, Как слово наше отзовется, — И нам сочувствие дается, Как нам дается благодать.
Важно, чтобы поэзия помогла познавать мир и себя в этом мире. Для меня лично эта позиция Юрия Лотмана — самая важная.
[З] В заключение хочу добавить, что цель поэзии совпадает с целью культуры, следовательно, имеет огромное значение в формировании личности.</s>
<s>Тема: (1) Причуды Времени давно интересовали автора. (2) Маленькие дети, например, как заметил автор, плохо чувствуют время. (3) Ощущение его растёт и обостряется с возрастом, и к старости — чем меньше остаётся Времени, тем слышнее становится его ход.
(4) Автор вспоминает, как поразила его в самолёте, летевшем через океан, в США, женщина, которая сидела рядом и вязала свитер. (5) Спицы позвякивали в её руках. (6) Петля цеплялась за петлю... (7) Внутри межконтинентального времени струилось старинное, неизменное время наших бабушек. (8) На печи сонно попискивали цыплята, светилась лампадка, пахло хлебом, всё было как в детстве, в деревне Кошкино. (9) А под крылом «Боинга» проносились Азорские острова. (10) Автор также вспоминает войну, танковый триплекс, перекрестье прицела — и время, которое вдруг кончилось. (11) Оно явно остановилось вместе с сердцем — стрельба замерла, оборвался звук мотора, в раскалённой паузе дрожало перекрестье прицела и надвигалось орудие немецкой самоходки.
(12) Таким образом, время идёт то медленнее, то быстрее, иногда оно останавливается, замирает. (13) Есть моменты, когда ход Времени чувствуется воспалённо-остро, оно мчится с такой скоростью, что только ахаешь, оглянуться не успел, и день куда-то провалился, и снова стоишь перед зеркалом бреешься, а бывает, оно мучает своей неторопливостью, вязкой медлительностью. (14) Вдруг оно начинает тянуться, минуты вытягиваются нескончаемой нитью. (15) От чего это зависит? (16) Насыщенность? (17) Но есть ли тут связь?
(18)	Когда время не замечаешь, — когда много дел или же когда отдыхаешь?
(19)	Заполненный работой день тоже может промелькнуть, а может и измотать душу медлительностью. (20) Нет, тут случается по-всякому, и как-то не
совсем ясно, от чего зависит скорость времени, что его подгоняет, а что его тормозит...
(21) Люди деловые, организованные уверяют, что они — хозяева Времени. (22) Нарастающий культ Времени становится показателем деловой хватки, умения жить. (23) Часовые стрелки подгоняют, и человек мчится, боясь отстать. (24) Он должен находиться в курсе, на уровне, соответствовать. (25) Он служит Времени как языческому богу, принося в жертву свою свободу. (26) Не время расписано, а человек расписан. (27) Время командует. (28) Гончие Времени мчатся по пятам.
(29) Каждого человека можно представить как потребителя времени. (30) Он перерабатывает время на разные мысли, чувства, работу. (31) И хотя перерабатывается небольшая часть, а всё остальное пропадает, всё равно принято считать, что времени не хватает, его мало. (32) Автор убеждён, что проблема разумного, человеческого обращения со Временем становится всё настоятельней. (33) Это не просто техника экономии, проблема эта помогает понять человеку смысл его деятельности. (34) Время — это народное богатство, такое же, как недра, лес, озёра. (35) Им можно пользоваться разумно, и можно его губить. (36) Так легко его проболтать, проспать, истратить на бесплодные ожидания, на погоню за модой, на выпивки, да мало ли. (37) Рано или поздно в наших школах начнут учить детей «времяпользованию». (38) Автор убеждён, что с детства надо воспитывать любовь к природе и любовь ко Времени. (39) И учить, как беречь Время, как его находить, как его добывать.
(По Д. Гранину*)
Сочинение: [В] Что такое сила времени? В современной жизни человек контролирует время, или, наоборот, время человека? Вот та проблема, которую ставит Даниил Гранин в своем тексте. [С] Автор утверждает, что «проблема разумного, человеческого обращения со Временем становится всё настоятельней». Важно учить человека грамотно распоряжаться своим временем.
Время всегда угнетало человечество своей быстротечностью. Об этом писали ещё до нашей эры Сенека и другие древнеримские философы, писатели и поэты. Стремительность времени сейчас только возрастает. Но время — это единственное, чего никогда нельзя вернуть. Может быть, поэтому Даниил Гранин, осознавая его ценность, пишет это слово с прописной буквы, а также советует читателю относиться к Времени как к богатству.
[С] Размышляя о времени и его течении, хочу обратиться к известному рассказу Михаила Шолохова «Судьба человека», главный герой которого, Андрей Соколов, с честью вынес испытания времени. В годы Великой Отечественной войны Андрей Соколов потерял самых близких людей, семью. Герой стал одинок, но время не смогло изменить внутренний стержень героя: не отняло у него чувство собственного достоинства, чести, любви к людям, поэтому после войны Андрей Соколов в маленьком сироте Ванюше нашёл родственную душу.
[С] Замечаю ли я бег времени? Безусловно. Особенно, когда читаю интересную книгу, смотрю захватывающий фильм, играю в компьютерную игру. Оглянешься, а времени на это уже нет, пора заканчивать.
[З] В заключение хочу добавить, что важно не только правильно распределять, но и уметь ценить своё время.</s>
<s>Тема: (1) Помогите мне. (2) Спасите меня. (3) Я не хочу умирать. (4) Маленький кусочек свинца в сердце, в голову — и всё? (5) И моё горячее тело уже не будет горячим?.. (б) Пусть будут страдания. (7) Кто сказал, что я боюсь страдать? (8) Это дома я многого боялся. (9) Дома. (10) А теперь я всё уже узнал, всё попробовал. (11) Разве не достаточно одному столько знать? (12) Я ведь пригожусь для жизни. (13) Помогите мне. (14) Ведь это даже смешно — убивать человека, который ничего не успел совершить. (15) Я даже десятого класса не окончил. (16) Помогите мне. (17) Не о любви говорю. (18) Чёрт с ней, с любовью. (19) Я согласен не любить. (20) С меня хватит, если на то пошло. (21) У меня мама есть. (22) Что будет с ней?.. (23) А вы знаете, как сладко, когда мама гладит по голове? (24) Я ещё не успел от этого отвыкнуть. (25) Я ещё нигде толком не побывал. (26) Я, например, не был ещё на Валдае. (27) Мне ведь нужно посмотреть, что это за Валдай? (28) Нужно? (29) Кто-то ведь написал: «И колокольчик — дар Валдая...» (30) А я даже таких строчек написать не смогу. (31) Помогите мне. (32) Я всё пройду. (33) До самого конца. (34) Я буду стрелять по фашистам, как снайпер, буду единоборствовать с танками, буду голодать, не спать, мучиться.
(35) Кому я говорю всё это? (36) У кого прошу помощи? (37) Может быть, вот у них, у этих брёвен, которыми укреплён блиндаж? (38) Они и сами не рады, что здесь торчат. (39) Они ведь соснами шумели так недавно. (40) А когда мы уезжали на фронт, помнишь нашу теплушку? (41) Мы стояли у раскрытых дверей и пели какую-то торжественную песню. (42) И у нас были гордо подняты головы.
(43) Эшелон стоял на запасных путях. (44) Где? (45) На Курском вокзале. (46) По домам нас не пустили. (47) Я только успел позвонить домой. (48) Наших никого не было. (49) Только старуха соседка Ирина Макаровна. (50) Сколько она мне крови попортила! (51) Она спросила меня, где стоит эшелон.
— (52) Жалко, — лицемерно сказала она, — не сможет мама повидаться-то с тобой.
(53) И я повесил трубку и вернулся к своим. (54) А через час появилась у вагона Ирина Макаровна и сунула мне свёрток. (55) А потом, когда мы пели, она стояла в маленькой толпе случайных женщин. (56) Кто она мне? (57) Прощай, Ирина Макаровна. (58) Прости меня, разве я знал? (59) Я никогда не смогу понять это... (60) В свёртке были сухари и четвертинка подсолнечного масла. (61) И я поклялся сохранить один сухарь как реликвию. (62) Съел. (63) А чего же я прошу? (64) А разве не сам я, когда прилетела «рама» и все полезли по щелям, стоял на виду?
—	(65) Лезь скорей! — кричали мне.
(66) А я не прятался. (67) Ходил один и посмеивался вслух. (68) Если бы они знали, что у меня внутри делается! (69) Пусть никто не знает, что мне страшно. (70) Но себе-то самому я могу сказать правду? (71) Вот я и говорю. (72) Я не Петька Любимов. (73) Мой сосед по квартире. (74) Когда началась война, он по вечерам выходил на кухню порассуждать.
—	(75) Немцы, гады, прут. (76) Надо всем вставать на защиту. (77) Вот у меня рука подживёт — пойду добровольцем.
—	(78) Тебя и так призовут, Петенька, — говорили ему.
—	(79) Так — не штука. (80) Так всякий пойдёт. (81) А когда Родина в опасности, нужно не ждать. (82) Самому идти.
(83) И спрашивал меня:
—	А ты Родину-то любишь?
—	(84) Люблю, — говорил я. — (85) Этому меня ещё в первом классе научили.
(86) А однажды я встретил его в военкомате. (87) Это когда я повестки разносил. (88) Он меня не видел. (89) Разговаривал с капитаном каким-то.
—	(90) Товарищ капитан, — сказал он, — вот я освобождение принёс.
—	(91) Какое освобождение?
—	(92) Броня. (93) Как специалист броню получил.
—	(94) Ну зайдите вон туда и оформляйте, — сказал капитан. (95) Броня так броня. (96) Вот так Петька. (97) Какой же он специалист незаменимый, когда он часовщиком на Арбате в мастерской работал! (98) И пошёл Петька 
оформляться. (99) Прошёл мимо меня. (100) Остановился. (101) Покраснел.
—	(102) Видал? — спросил меня.
—	(10З) Вот так-то, умирать кому охота?
(104) Наверно, он и сейчас по брони живёт.
(По Б. Окуджаве*)
Сочинение: [В] Автор текста ставит перед читателем следующую проблему: как, испытывая естественное чувство страха, не оказаться подлецом, человеком без чести. [С] Рассказчик говорит о себе предельно честно, не скрывая своих слабостей. Эмоциональность восприятия главного героя передана через повествование от первого лица и использование риторических вопросов и восклицаний. Герой ведёт внутренний диалог с самим собой: «Если бы они знали, что у меня внутри делается! Пусть никто не знает, что мне страшно. Но себе-то самому я могу сказать правду? Вот я и говорю». Но испытываемый страх не позволил герою поступить подло и безнравственно, так, как поступил его сосед по квартире, Петька Любимов, добившийся брони и не попавший на фронт. Действительно, Петька, как объясняет автор, официально освобождён от участия в военных действиях. Но разве можно освободиться от своей совести, разве можно прожить всю жизнь по брони?!
[С] Я согласен с той позицией, которой придерживается в своём тексте Булат Окуджава. И в подтверждение своей мысли обращусь к известному роману А. С. Пушкина «Капитанская дочка». Пётр Гринёв — главный герой романа — получил завет от отца: «Береги честь смолоду», и этой жизненной установке он следовал всегда. Даже страх за свою жизни не позволил Петру Гринёву отступиться от собственной чести, поэтому он не присягнул Емельяну Пугачёву, хотя с полным основанием мог опасаться за свою жизнь.
[С] Страх не должен руководить поступками человека. Эту мысль я хочу подтвердить, опираясь на свой личный опыт. Иногда, если признаешься родителям в проступке, то получишь выговор, и так хочется скрыть, промолчать или исказить факты. Но совесть не позволяет мне так сделать, поэтому, когда я совершаю что-то неправильное, сразу же сам (сама) признаюсь родителям в этом.
[З] В заключение хочу добавить, что каждый из нас сам решает, как преодолевать страх, волнение. Главное — не становиться подлецом, человеком без чести.</s>
<s>Тема: (1) Шла война, на которую мы, шестнадцатилетние мальчишки, пока ещё не попали. (2) Время было голодное. (3) По студенческим карточкам нам давали всего по четыреста граммов хлеба.
(4)	А между тем даже сливочное масло, окорок, яйца, сметана существовали в нашей комнате в общежитии — в тумбочке Мишки Елисеева, отец которого работал на складе и каждое воскресенье приходил к сыну и приносил свежую обильную еду.
(5)	На Мишкиной тумбочке висел замок. (6) Мы даже не подходили к ней: неприкосновенность чужого замка вырабатывалась у человека веками и была священна во все времена, исключая социальные катаклизмы — стихийные бунты или закономерные революции.
(7) Как-то зимой у нас получилось два выходных дня, и я решил, что пойду к себе в деревню и принесу каравай чёрного хлеба. (8) Ребята меня отговаривали: далеко — сорок пять километров, на улице стужа и возможна метель. (9) Но я поставил себе задачу принести ребятам хлеб.
(10) Утром, несмотря на разыгравшуюся метель, я добрался до родительского дома. (11) Переночевав и положив драгоценный каравай в заплечный мешок, я отправился обратно к своим друзьям в студёном, голодном общежитии.
(12) Должно быть, я простудился, и теперь начиналась болезнь. (13) Меня охватила невероятная слабость, и, пройдя по стуже двадцать пять километров, я поднял руку проходящему грузовику.
—	(14) Спирт, табак, сало есть? — грозно спросил шофёр. — (15) Э, да что с тобой разговаривать!
—	(16) Дяденька, не уезжайте! (17) У меня хлеб есть.
(18) Я достал из мешка большой, тяжёлый каравай в надежде, что шофёр отрежет часть и за это довезёт до Владимира. (19) Но весь каравай исчез в кабине грузовика. (20) Видимо, болезнь крепко захватила меня, если даже само исчезновение каравая, ради которого я перенёс такие муки, было мне уже безразлично.
(21) Придя в общежитие, я разделся, залез в ледяное нутро постели и попросил друзей, чтобы они принесли кипятку.
— (22) А кипяток-то с чем?.. (23) Ты из дома-то неужели совсем ничего не принёс?
(24) Я рассказал им, как было дело.
— (25) А не был ли похож тот шофёр на нашего Мишку Елисеева? — спросил Володька Пономарёв.
— (26) Был, — удивился я, вспоминая круглую красную харю шофёра с маленькими серыми глазками. — (27) А ты как узнал?
— (28) Да все хапуги и жадюги должны же быть похожи друг на друга!
(29) Тут в комнате появился Мишка, и ребята, не выдержав, впервые обратились к нему с просьбой.
— (30) Видишь, захворал человек. (31) Дал бы ему хоть чего-нибудь поесть.
(32) Никто не ждал, что Мишку взорвёт таким образом: он вдруг начал орать, наступая то на одного, то на другого.
— (33) Ишь, какие ловкие — в чужую суму-то глядеть! (34) Нет у меня ничего в тумбочке, можете проверить. (35) Разрешается.
(36) При этом он успел метнуть хитрый взгляд на свой тяжёлый замок.
(37) Навалившаяся болезнь, страшная усталость, сердоболие, вложенное матерью в единственный каравай хлеба, бесцеремонность, с которой у меня забрали этот каравай, огорчение, что не принёс его, забота ребят, бесстыдная Мишкина ложь — всё это вдруг начало медленно клубиться во мне, как клубится, делаясь всё темнее и страшнее, июльская грозовая туча. (38) Клубы росли, расширялись, застилали глаза и вдруг ударили снизу в мозг тёмной волной.
(39) Говорили мне потом, что я спокойно взял клюшку, которой мы крушили списанные тумбочки, чтобы сжечь их в печке и согреться, и двинулся к тумбочке с замком. (40) Я поднял клюшку и раз, и два, и вот уже обнажилось сокровенное нутро «амбара»: покатилась стеклянная банка со сливочным маслом, кусочками рассыпался белый-белый сахар, свёрточки побольше и поменьше полетели в разные стороны, на дне под свёртками показался хлеб.
— (41) Всё это съесть, а тумбочку сжечь в печке, — будто бы распорядился я, прежде чем лёг в постель. (42) Самому мне есть не хотелось, даже подташнивало. (43) Скоро я впал в забытьё, потому что болезнь вошла в полную силу.
(44) Мишка никому не пожаловался, но жить в нашей комнате больше не стал. (45) Его замок долго валялся около печки, как ненужный и бесполезный предмет. (46) Потом его унёс комендант общежития.
(По В. Солоухину*)
Сочинение: [В] Автор размышляет о том, что нравственный потенциал человека определяется его поступками. Можно ли одному быть сытым, когда все вокруг голодают? [С] Эту нравственную проблему рассматривает в своём тексте В. Солоухин. Автор рассказывает о тяжёлом военном времени, студенческом общежитии, голоде тех лет. Так сложилось, что не все студенты, живущие в общежитии в одной комнате, оказались в равном положении. Отец Мишки, начальник склада, снабжал своего сына дополнительными продуктами. В. Солоухин ставит перед героем задачу, как распорядиться полученным от отца. Мишка решает для себя этот вопрос следующим образом: он скрывает от ребят продукты и вешает на свою тумбочку замок.
Один низкий поступок влечёт за собой другой. Главный герой, тоже студент, заболел, и Мишка теперь уже не просто утаивает продукты, но и безнравственно лжёт товарищам, не желает прийти на помощь больному. Приговор автора однозначен: Мишкина ложь разоблачена, и он не смог жить больше с ребятами в одной комнате.
[С] Многие русские классики размышляли о низких, безнравственных поступках. Обратимся к знаменитому роману-эпопее Л. Н. Толстого «Война и мир». Анатоль Курагин воспользовался пылкостью, ранимостью, впечатлительностью Наташи Ростовой и чуть не погубил её. Его безнравственный поступок не имеет оправдания, так же как низкий поступок Мишки Елисеева и шофёра попутки, который подвозил до общежития главного героя В. Солоухина.
[С] В своей жизни я также встречаю людей, совершающих низкие поступки. Например, на днях я видел (видела) мальчишку, который отобрал кусок хлеба у голодной собаки-дворняжки и выбросил его в урну. Часто люди не понимают, что низкие поступки делают их душу чёрствой, а самого человека бессердечным.
[З] В итоге своего сочинения-размышления хочу призвать всех: не совершайте безнравственных поступков!</s>
<s>Тема: (1) У каждого поколения есть причины сетовать на своё время и потому, что благословенных времён у истории не бывает, и потому, что чаще всего благословенными кажутся чужие времена. (2) В переломные периоды особенно обостряется массовое чувство обделённости, а вместе с ним — и тоска о золотых веках, в которых посчастливилось жить предшественникам. (3) Между тем последние вовсе и не подозревали, что им несказанно повезло и что они станут объектами зависти для потомков. (4) Как раз наоборот, завидовали поколениям. (5) Вспомним хотя бы В. Г. Белинского, мечтавшего увидеть Россию через сто лет, то есть аккурат в 1941 году! (6) Человечество в некотором смысле разрывается между ностальгией по «счастливому прошлому» и мечтами о «светлом будущем».
(7) Сегодня многие россияне хают доставшуюся им жизнь, и не без оснований. (8) Власть предержащие и партии, стремящиеся стать таковой, предлагают народу себя в качестве символа веры и пастырей, знающих кратчайший путь к счастью. (9) Они обещают быстро сделать то, что требует немало времени по определению, независимо от наличия или отсутствия принципиальной возможности выполнить это обещание. (10) В конечном счёте это — призыв к терпению и ориентации на грядущее. (11) Историку в отличие от политиков нечего предложить обществу в утешение, разве что кошмары минувшего века, по сравнению с которым нынешние горести могут показаться не столь безысходными. (12) Правда, XX век памятен и другими явлениями, достойными сбережения и необратимого воплощения в действительность. (13) Их утрата вызывает только сожаление.
(14) Однако люди уже не хотят жить ни благостным прошлым, ни обетованным будущим. (15) Они хотят просто жить — без войн, потрясений и нищеты.
(16) Жить сейчас, в каждую единицу времени, в каждом участке пространства, в каждом закоулке человеческого бытия. (17) Это нисколько не мешает их стремлению познать свою эпоху и, конечно, заглянуть вперёд, через годы, десятилетия, века. (18) Право на свободные размышления о том, что было, есть и будет, имеет любой человек.
(По В. Дегоеву*)
Сочинение: [В] Как же соотносится прошлое, настоящее и будущее? На какие свободные размышления об историческом процессе имеет право человек? [С] Именно эту проблему ставит автор текста перед своими читателями. Автор размышляет о том, что нет идеальных исторических эпох, что в каждую эпоху есть как потери, так и приобретения. [С] В качестве доказательства своей мысли В. Дегоев опирается на известную мысль литературного критика начала XIX века В. Г. Белинского, который в 1841 году мечтал увидеть Россию через 100 лет. Мы знаем, что 1941 год явился страшным временем в истории нашей страны — началась Великая Отечественная война, в результате которой погибли миллионы людей. Также историк В. Дегоев обращается к характеристике ХХ века, который рассматривается им как эпоха сложная, противоречивая, но значимая в истории страны. Автор убеждает нас, что нет идеальных исторических периодов.
[С] Недавно я перечитал (перечитала) стихотворение М. Ю. Лермонтова «Бородино», в центре которого — рассуждение о двух поколениях людей: о тех, кто победил в Отечественной войне 1812 года, и о поколении, которое живёт без цели, без приобретений и потерь. Вот слова самого поэта:
— Да, были люди в наше время, Не то, что нынешнее племя: Богатыри — не вы!
Иногда, следя за новостями, мне хочется воскликнуть: «Что за время, в которое мы живём! Так много несправедливости и насилия!» А потом я общаюсь со своими друзьями в соцсетях или кафе, иду в спортзал, катаюсь по ухоженному парку на велосипеде, смотрю интересные кинофильмы и восклицаю: «В какое интересное время я живу!»
[З] В заключение вновь обращусь к тексту В. Дегоева, который написал, что важно «жить сейчас, в каждую единицу времени, в каждом участке пространства, в каждом закоулке человеческого бытия».</s>
<s>Тема: (1)	Натура жизнеутверждающая, динамическая, неистощимо активная, Чехов стремился не только описывать жизнь, но и переделывать, строить её, не витая в облаках.
(2)	То хлопочет об устройстве в Москве первого Народного дома с читальней, библиотекой, аудиторией, театром. (3) То добивается, чтобы тут же, в Москве, построили клинику кожных болезней. (4) То хлопочет о создании в Крыму первой биологической станции, то собирает книги для сахалинских школ и шлёт их туда партиями. (5) То строит невдалеке от Москвы школы для крестьянских детей, а заодно и колокольню, и пожарный сарай для крестьян.
(6) Вообще всякое строительство увлекает Чехова, так как оно, по его представлению, всегда увеличивает сумму человеческого счастья. (7) «Помню его детскую радость, — говорит Станиславский, — когда я рассказал ему однажды о большом строящемся доме у Красных ворот в Москве взамен плохонького одноэтажного особняка, который был снесён. (8) Об этом Антон Павлович долго после рассказывал с восторгом всем, кто приходил его навещать».
(9) Однажды Горький прочитал ему свою гордую песню о человеке-строителе, жаждущем преобразить всю планету неустанным земледелием и строительством. (10) Песня эта не могла не понравиться Чехову, ибо она вполне выражала его собственную веру в спасительность нашего тысячелетнего садоводства и зодчества. (11) «Если каждый человек на куске земли своей сделал бы всё, что он может, как прекрасна была бы земля наша!» — сказал он тогда же Горькому. (12) И записал в своей книжке: «Мусульманин для спасения души копает колодезь. (13) Хорошо, если бы каждый из нас оставлял после себя школу, колодезь или что-нибудь вроде, чтобы жизнь не проходила и не уходила в вечность бесследно».
(По К. Чуковскому*)
Сочинение: [В] Автор текста размышляет об активной, динамической личности русского писателя А. П. Чехова, ставя перед читателем следующую проблему: как активная жизненная позиция человека преображает не только его самого, но и мир вокруг. [С] Действительно, активная деятельность Антона Павловича способствовала развитию системы образования (закупка и отправление книг на Сахалин, открытие школ для крестьянских детей), улучшала качество медицинского обслуживания (строительство клиники в Москве, специализирующейся на кожных заболеваниях), меняла культурный уровень людей (появление новых библиотек, читальных залов, театра). Рассказывая об общественной стороне жизни А. П. Чехова, Корней Иванович Чуковский создаёт образ активного человек. По словам Чуковского, Антон Павлович утверждает: «.Хорошо, если бы каждый из нас оставлял после себя школу, колодезь или что-нибудь вроде, чтобы жизнь не проходила и не уходила в вечность бесследно».
[С] Любимыми литературными героями писателей также становятся персонажи ищущие, озабоченные усовершенствованием мира, общества. Достаточно вспомнить любимых героев Л. Н. Толстого: князя Андрея и Пьера Безухова из романа-эпопеи «Война и мир». Князь Андрей и Пьер озабочены переустройством общества, стремятся улучшить жизнь крестьян, с готовностью воспринимают государственные реформы. Толстому близки герои с активной, жизнеутверждающей позицией.
[С] Прочитав текст К. И. Чуковского, я вспомнил (вспомнила) свою прабабушку, которой, к сожалению, уже нет с нами. Её жизнь всегда была наполнена любовью к людям, поэтому она не могла просто сидеть на месте: всегда что-нибудь делала: то штопала рубашки и носки, то вязала тёплые свитера внучатам и правнукам, то пекла для всех домашних пироги. Деятельность моей прабабушки вряд ли можно отнести к общественной, но её активность, любовь ко всем нам, неравнодушие и тепло делали наш дом уютным и светлым.
[З] В заключение хочу добавить, что каждый человек должен сам для себя выбрать, какую позицию в жизни иметь: активную, динамическую или пассивную, безынициативную.</s>
<s>Тема: (1) Больница — хорошее место для размышлений. (2) Здесь можно оглядеть всё своё прошлое и оценить его. (3) Можно думать о настоящем и будущем.
(4) Я прожил жизнь не самую счастливую, но и не самую несчастную — многие жили хуже меня. (5) Может быть, при других обстоятельствах я мог бы стать... (6) А кем я мог бы стать? (7) И при каких обстоятельствах? (8) Да, конечно, если бы я не пошёл на фронт, и вовремя кончил институт, и активничал на собраниях, и вступил в партию, и ни за кого не заступался, и был равнодушен к собственному делу, и кидался со всех ног выполнять распоряжение любого вышестоящего идиота, и лез наверх, распихивая локтями других. (9) Но тогда я был бы не я. (10) Так стоят ли любые блага того, чтобы ради них уничтожить в себе себя? (11) Я всегда знал, что не стоят. (12) Только один раз в жизни заколебался, не устоял и не жалею об этом.
(13) Но иногда мне приходит на ум, что я что-то напутал в жизни, что не сделал чего-то самого главного, а чего именно — никак не могу вспомнить. (14) И тогда мне становится страшно. (15) Мне всего сорок два года. (16) Это ведь совсем немного. (17) Я ещё мог бы жить и сделать то самое главное, чего я никак не могу вспомнить.
(В. Н. Войнович*)
Сочинение: [В] Автор текста ставит перед читателем следующий вопрос: стоят ли все блага того, чтобы ради них изменять своим жизненным принципам, своим нравственным идеалам. [С] Лучшая жизнь... На какие сделки с совестью человек должен пойти, чтобы добиться большего? Стоит ли результат затраченных усилий? Герой В. Войновича не мог в своей жизни жить не по совести: не пойти на фронт, получив бронь, быть равнодушным к своему делу, подниматься вверх по служебной лестнице, не обращая ни на кого внимание, руководствуясь только личной выгодой. Авторская позиция ясна: никакие блага мира не способны заставить его литературного героя изменить себе, своим жизненным принципам, жить не по совести.
[С] Проблема, затронутая Владимиром Войновичем, не раз поднималась в русской литературе. Достаточно вспомнить героя романа Ф. М. Достоевского Родиона Раскольникова, который, руководствуясь антигуманной теорией, разрешил себе убийство человека, но жить с этим не смог. Муки совести, нравственные сомнения не позволили Раскольникову воспользоваться своей принадлежностью к тем людям, которые, по созданной им теории, «право имеют». Мы видим, что внутренний нравственный закон оказывается важнее, чем внешние условия жизни.
[С] В своей жизни я также руководствуюсь нравственными принципами: уступлю место старушке в автобусе (даже если очень устал (устала)), подержу дверь в подъезде при выходе молодой мамы с коляской (даже тогда, когда крайне спешу), выслушаю старого соседа (несмотря на то, что эту историю он рассказывал мне уже несколько раз).
[З] В заключение хочу добавить, что жить надо так, чтобы не уничтожить в себе человека.</s>
<s>Тема: (1)	«Не может быть, чтобы при мысли, что и вы в Севастополе, не про-никнуло в душу вашу чувство какого-то мужества, гордости и чтобы кровь не стала быстрее обращаться в ваших жилах».
(2)	Эти слова Толстого я повторял тысячу раз в те дни, когда передо мной открылись севастопольские бухты с их золотой голубизной и волей. Всё было мне тут по душе. (3) Я узнавал места, знакомые по книгам и картинкам, я радовался им, как добрым друзьям. (4) Севастополь стал для меня своим сразу и навсегда.
(5) Бронзовый орёл раскинул крылья в вышине. (6) Я подолгу следил за его недвижным полётом на вершине колонны. (7) А с поросшего водорослями подножия памятника кидались в море черномазые ребятишки. (8) Они визжали и кувыркались под сенью крыльев, седых и зелёных от времени и черноморской соли.
(9) Коротенький трамвайчик, останавливаясь на разъездах, вёз меня не по улицам и площадям, а по живой истории флота: площадь Ушакова, проспект Нахимова, набережная Корнилова. Корабельная сторона! (10) Я жадно вдыхал воздух, которым дышали лейтенант Шмидт и матрос Кошка. (11) Ладони горели от прикосновения к шершавому чугуну орудий 4-го бастиона, стрелявших в последний раз сотню лет назад, во времена артиллерии поручика графа Толстого. (12) «Не может быть, чтобы при мысли, что и вы в Севастополе...»
(13) На Матросском бульваре я видел бронзовую ладью. (14) Высоко в горячем воздухе она плыла из далёких лет. (15) «Казарскому. Потомству в пример».
(16) Литые буквы, короткие слова — грозные и неожиданные, как выстрел.
(17) Свободным, размашистым шагом проходила колонна моряков. (18) Поравнявшись с ладьёй, лейтенант подал команду «смирно!», и матросы перешли на строевой шаг. (19) Головы в белоснежных бескозырках все разом повернулись к памятнику. (20) И уже не из прошлого, а в будущее плыла бронзовая ладья.
(Ю. Л. Анненков*)
Сочинение: [В] На протяжении жизни человек много путешествует. Очень важно, чтобы у каждого из нас было такое место, которое воспринималось бы как своё, родное. [С] Именно такую проблему ставит перед нами автор текста. Видно, что рассуждения автора основаны в первую очередь на личностном восприятии: повествователь цитирует «Севастопольские рассказы» Л. Н. Толстого, пишет о своих впечатлениях на основе увиденного в ходе прогулки по площадям и набережной Севастополя. Автор убеждает читателя, что для него Севастополь — тот город, который он считал своим, то место, которое он изучал по книгам и картинкам.
[С] О значимом для себя месте на карте России не раз писали русские поэты. Обратимся к лирике С. А. Есенина, который в своих стихотворениях создал неповторимый образ малой родины, села Константиново на Рязанщине, того места, которое он всегда считал своим:
Край ты мой заброшенный, Край ты мой, пустырь. Сенокос некошеный, Лес да монастырь.
Избы забоченились, А и всех-то пять. Крыши их запенились В заревую гать.
[С] Прочитав текст Юлия Анненкова, я понял (поняла), что для меня таким значимым местом на карте России является мой родной город Кострома, я всегда с нетерпением и радостью возвращаюсь
туда после каникул или праздников, проведённых вне дома. С благоговением хожу по маленьким улочкам города: вот моя любимая церквушка спряталась под сенью берёз, это — знаменитая Пожарная вышка, вдали блестят монастырские купала.
[З] Автор заставляет читателя понять, что у каждого человека должно быть место на Земле, которое он по праву считает своим.</s>
<s>Тема: (1) Как-то давно, тёмным осенним вечером, случилось мне плыть по угрюмой сибирской реке. (2) Вдруг на повороте реки, впереди, под тёмными горами мелькнул огонёк.
Мелькнул ярко, сильно, совсем близко...
(4)	— Ну, слава богу! — сказал я с радостью, — близко ночлег!
(5)	Гребец повернулся, посмотрел через плечо на огонь и опять апатично налёг на весла.
(6)	— Далече!
(7)	Я не поверил: огонёк так и стоял, выступая вперёд из неопределённой тьмы. (8) Но гребец был прав: оказалось, действительно, далеко.
(9) Свойство этих ночных огней — приближаться, побеждая тьму, и сверкать, и обещать, и манить своею близостью. (10) Кажется, вот-вот ещё два-три удара веслом, — и путь кончен. (11) А между тем — далеко!..
(12) И долго мы ещё плыли по тёмной, как чернила, реке. (13) Ущелья и скалы выплывали, надвигались и уплывали, оставаясь назади и теряясь, казалось, в бесконечной дали, а огонёк всё стоял впереди, переливаясь и маня, — всё так же близко, и всё так же далеко.
(14) Мне часто вспоминается теперь и эта темная река, затенённая скалистыми горами, и этот живой огонёк. (15) Много огней и раньше и после манили не одного меня своею близостью. (16) Но жизнь течёт всё в тех же угрюмых берегах, а огни ещё далеко. (17) И опять приходится налегать на вёсла.
(18) Но всё-таки. всё-таки впереди — огни!..
(В. Г. Короленко*)
Сочинение: [В] На протяжении жизни человек о многом мечтает, на многое надеется. [С] Для того чтобы мечты осуществились и надежды реализовались, необходимо «налегать на вёсла», много трудиться, преодолевать препятствия. Именно эту проблему ставит перед читателями В. Г. Короленко в своём тексте. [С] Действительно, рассуждения автора убедительны, поскольку автор опирается на свой личный опыт. В центре повествования рассказ о том, как герой плыл по угрюмой сибирской реке и вдали мерцал огонёк, который манил, но близость его была обманчива, поэтому гребцу приходилось ещё долго налегать на вёсла, чтобы достичь цели. В жизни также приходиться много трудиться, чтобы реализовать свои мечты.
Автор заявляет: «Много огней и раньше и после манили не одного меня своею близостью. Но жизнь течёт всё в тех же угрюмых берегах, а огни ещё далеко. И опять приходится налегать на вёсла... Но всё-та к и... всё-таки впереди — огни!..»
[С] Аргументируя, позицию автора, хочу обратиться к известному роману В. Каверина «Два капитана», главный герой которого, Александр Григорьев стремится найти останки затонувшей шхуны капитана Татаринова. Со многими трудностями придётся столкнуться герою романа, но юношеская мечта манит Сашу Григорьева, и в итоге герой добивается поставленной цели. Я считаю, что мечта должна быть у каждого человека. Важно не просто мечтать, а постоянно двигаться к реализации своей мечты. Так я хочу быть врачом, поэтому сейчас активно изучаю биологию и химию, читаю медицинские журналы.
[З] В заключительной части своего сочинения хочу обратить внимание на то, что у каждого из нас «все-таки. все-таки впереди — огни!».</s>
<s>Тема: (I)	Я возвращался с охоты и шёл по аллее сада. (2) Собака бежала впереди меня. (3) Вдруг она уменьшила свои шаги и начала красться, как бы зачуяв перед собою дичь.
(4) Я глянул вдоль аллеи и увидел молодого воробья с желтизной около клюва и пухом на голове. (5) Он упал из гнезда (ветер сильно качал берёзы аллеи) и сидел неподвижно, беспомощно растопырив едва прораставшие крылышки.
(6)	Моя собака медленно приближалась к нему, как вдруг, сорвавшись с близкого дерева, старый черногрудый воробей камнем упал перед самой её мордой — и весь взъерошенный, искажённый, с отчаянным и жалким писком прыгнул раза два в направлении зубастой раскрытой пасти.
(7)	Он ринулся спасать, он заслонил собою своё детище... но всё его маленькое тело трепетало от ужаса, голосок одичал и охрип, он замирал, он жертвовал собою!
(8)	Каким громадным чудовищем должна была ему казаться собака!
(9)	И всё-таки он не мог усидеть на своей высокой, безопасной ветке. (10) Сила, сильнее его воли, сбросила его оттуда.
(II)	Мой Трезор остановился, попятился. (12) Видно, и он признал эту силу.
(13)	Я поспешил отозвать смущённого пса — и удалился, благоговея.
(14)	Да; не смейтесь. (15) Я благоговел перед той маленькой героической птицей, перед любовным её порывом.
(16) Любовь, думал я, сильнее смерти и страха смерти. (17) Только ею, только любовью держится и движется жизнь.
(И. С. Тургенев*)
Сочинение: [В] Автор текста ставит перед читателем следующую проблему, на какие жертвы можно пойти во имя любви. [С] В своей миниатюре Иван Сергеевич Тургенев описывает случай, который произошёл после охоты в аллее сада, но оставил неизгладимое впечатление у рассказчика. Птенец выпал из гнезда и охотничья собака рассказчика уже готова была его растерзать. Но на помощь птенцу бросился черногрудый воробей, который не испугался страшной собачьей пасти и готов был ради птенца пожертвовать собой. Авторская позиция однозначно выражена в следующих словах: «Любовь, думал я, сильнее смерти и страха смерти. Только ею, только любовью держится и движется жизнь».
[С] Действительно, о силе настоящей любви много писали поэты и писатели. Достаточно вспомнить поэтический эпилог, созданный И. С. Тургеневым к роману «Отцы и дети», в котором не только выражена позиция автора по отношению к проблеме отцов и детей, но и показана безграничная сила родительской любви Базаровых к своему умершему сыну. В эпилоге романа читаем: «Но между ними есть одна, до которой не касается человек, которую не топчет животное: одни птицы садятся на неё и поют на заре. Железная ограда её окружает; две молодые ёлки посажены по обоим её концам: Евгений Базаров похоронен в этой могиле. К ней, из недалёкой деревушки, часто приходят два уже дряхлые старичка — муж с женою. Поддерживая друг друга, идут они отяжелевшею походкой; приблизятся к ограде, припадут и станут на колени, и долго и горько плачут, и долго и внимательно смотрят на немой камень, под которым лежит их сын; поменяются коротким словом, пыль смахнут с камня да ветку ёлки поправят, и снова молятся, и не могут покинуть это место, откуда им как будто ближе до их сына, до воспоминаний о нём.»
[С] Прочитав миниатюру Ивана Тургенева, мне захотелось рассказать об одном случае, который произошёл с моими знакомыми. У них тяжело заболел сын, и врачи говорили, что он вряд ли сможет ходить. Но я видел (видела), как его мать, безгранично любя сына, верила в то, что ребёнок выздоровеет, и поэтому ежедневно по нескольку часов в день занималась с ним физкультурой. Вскоре и сам мальчик поверил в своё выздоровление. Через некоторое время мы увидели его, самостоятельно гуляющего по улице. Я понимаю, что материнская сила любви спасла ребёнка от инвалидности.
[З] В заключение хочу посоветовать всем: любите и уважайте друг друга, так как любовь способна творить чудеса.</s>
<s>Тема: (1) Чиновник казённой палаты, вдовец, пожилой, женился на молоденькой, на красавице, дочери воинского начальника. (2) Он был молчалив и скромен, а она знала себе цену. (3) Он был худой, высокий, чахоточного сложения носил очки цвета йода, говорил несколько сипло и, если хотел сказать что-нибудь погромче, срывался в фистулу. (4) А она была невелика, отлично и крепко сложена, всегда хорошо одета, очень внимательна и хозяйственна по дому, взгляд имела зоркий. (5) Он казался столь же неинтересен во всех отношениях, как множество губернских чиновников, но и первым браком был женат на красавице — все только руками разводили: за что и почему шли за него такие?
(6) И вот вторая красавица спокойно возненавидела его семилетнего мальчика от первой, сделала вид, что совершенно не замечает его. (7) Тогда и отец, от страха перед ней, тоже притворился, будто у него нет и никогда не было сына. (8) И мальчик, от природы живой, ласковый, стал в их присутствии бояться слово сказать, а там и совсем затаился, сделался как бы несуществующим в доме.
(9) Тотчас после свадьбы его перевели спать из отцовской спальни на диванчик в гостиную, небольшую комнату возле столовой, убранную синей бархатной мебелью. (10) Но сон у него был беспокойный, он каждую ночь сбивал простыню и одеяло на пол. (11) И вскоре красавица сказала горничной:
— (12) Это безобразие, он весь бархат на диване изотрёт. (13) Стелите ему, Настя, на полу, на том тюфячке, который я велела вам спрятать в большой сундук покойной барыни в коридоре.
(14) И мальчик, в своём круглом одиночестве на всём свете, зажил совершенно самостоятельной, совершенно обособленной от всего дома жизнью, — неслышной, незаметной, одинаковой изо дня в день: смиренно сидит себе в
уголке гостиной, рисует на грифельной доске домики или шёпотом читает по складам всё одну и ту же книжечку с картинками, купленную ещё при покойной маме, смотрит в окна,... (15) Спит он на полу между диваном и кадкой с пальмой. (16) Он сам стелет себе постельку вечером и сам прилежно убирает, свёртывает её утром и уносит в коридор в мамин сундук. (17) Там спрятано и всё остальное добришко его.
(И. А. Бунин*) 
Сочинение: [В] Автор текста ставит перед читателем проблему внешней и внутренней красоты. Что же такое истинная красота? [С] Ставя данную проблему, известный русский писатель Иван Бунин обращается в своём тексте к образу женщины-красавицы, которая стала второй женой чиновника казённой палаты. Вот как описывает её автор: «.она была невелика, отлично и крепко сложена, всегда хорошо одета, очень внимательна и хозяйственна по дому». Но оказалось, что за яркой внешностью скрывается недоброе сердце: женщина возненавидела маленького семилетнего мальчика, сына чиновника от первого брака. Симпатии автора на стороне беззащитного ребёнка, и в контексте бунинского текста слово «красивая» становится синонимом «бездушная», «эгоистичная», «жестокая».
[С] Об истинной и ложной красоте не раз писали русские и европейские писатели. Не обошёл эту вечную тему и А. С. Пушкин в своём романе «Евгений Онегин», выведя образы двух родных сестёр: Татьяны и Ольги Лариных. Ольга — красивая, милая, но пустая, кокетливая, жеманная. Татьяна — спокойная, тихая, кроткая, «она в семье своей родной казалась девочкой чужой», но при этом духовно-богатая, высоконравственная, не способная играть чужими чувствами.
[С] Прочитав текст Ивана Бунина, я вспомнил (вспомнила), как однажды увидел (увидела) ярко-красный цветок, растущий у дороги. Я только собирался (собиралась) сорвать его, как меня предупредили: «Не рви, цветок красивый, но очень ядовитый, обожжёшь руки». К сожалению, часто красота бывает ложной, ненастоящей.
[З] После прочтения данного текста я понял (поняла), что надо ценить истинную красоту, которая не всегда проявляется внешне.</s>
<s>Тема: (1) Высоко в горы вполз Уж и лёг там в сыром ущелье, свернувшись в узел и глядя в море. (2) Высоко в небе сияло солнце, а горы зноем дышали в небо, и бились волны внизу о камень... (3) А по ущелью, во тьме и брызгах, поток стремился навстречу морю, гремя камнями. (4) Весь в белой пене, седой и сильный, он резал гору и падал в море, сердито воя. (5) Вдруг в то ущелье, где Уж свернулся, пал с неба Сокол с разбитой грудью, в крови на перьях.
(6) С коротким криком он пал на землю и бился грудью в бессильном гневе о твёрдый камень. (7) Уж испугался, отполз проворно, но скоро понял, что жизни птицы две-три минуты. (8) Подполз он ближе к разбитой птице, и прошипел он ей прямо в очи:
—	(9) Что, умираешь?
—	(10) Да, умираю! — ответил Сокол, вздохнув глубоко. — (11) Я славно пожил!.. (12) Я знаю счастье!.. (13) Я храбро бился!.. (14) Я видел небо. (15) Ты не увидишь его так близко!.. (16) Эх ты, бедняга!
—	(17) Ну что же — небо?— пустое место. (18) Как мне там ползать?
(19)	Мне здесь прекрасно. тепло и сыро!
(20)	Так Уж ответил свободной птице и усмехнулся в душе над нею за эти бредни.
(21)	И так подумал: «Летай иль ползай, конец известен: все в землю лягут, все прахом будет.» (22) Но Сокол смелый вдруг встрепенулся, привстал немного и по ущелью повёл очами. (23) Сквозь серый камень вода сочилась, и было душно в ущелье тёмном и пахло гнилью.
(24) И крикнул Сокол с тоской и болью, собрав все силы:
—	(25) О, если б в небо хоть раз подняться!.. (26) Врага прижал бы я. к ранам груди и. захлебнулся б моей он кровью!.. (27) О, счастье битвы!..
(28) А Уж подумал: «Должно быть, в небе и в самом деле пожить приятно, коль он так стонет!..» (29) И предложил он свободной птице: «А ты подвинься на край ущелья и вниз бросайся. (30) Быть может, крылья тебя поднимут и поживёшь ты ещё немного в твоей стихии». (31) И дрогнул Сокол и, гордо крикнув, пошёл к обрыву, скользя когтями по слизи камня. (32) И подошёл он, расправив крылья, вздохнул всей грудью, сверкнул очами и — вниз скатился. (33) И сам, как камень, скользя по скалам, он быстро падал, ломая крылья, теряя перья... (34) Волна потока его схватила и, кровь, омывши, одела в пену, умчала в море. (35) А волны моря с печальным рёвом о камень бились. И трупа птицы не видно было в морском пространстве.
(М. Горький*)
Сочинение: [В] Автор текста заставляет читателя задуматься над тем, в чём заключается счастье. Кто более счастлив: Уж или Сокол? Именно эту проблему ставит Максим Горький перед своими читателями. [С] Предложенный нам текст писателя полемичен, поскольку автор показывает два образа жизни. Симпатии М. Горького очевидны: смысл жизни, счастье в постоянном поиске, в борьбе. Своё понимание жизни автор вкладывает в слова Сокола: «Я знаю счастье!.. Я храбро бился!.. Я видел небо. Ты не увидишь его так близко!.. Эх ты, бедняга!» Сокол бросается вниз с обрыва, пытаясь взлететь, но разбивается о камни. Жизнь птицы искромётная, яркая, но очень короткая. Горьковское произведение романтическое, но автор убеждён в том, что надо ценить такую жизнь, как у Сокола.
[С] А как бы я решил (решила) поставленную автором проблему? Чьё восприятие жизни мне ближе? К сожалению, я не могу сразу однозначно ответить на этот вопрос. С одной стороны, яркая, незабываемая жизнь — удел сильных, часто романтических личностей. Например, известный герой романтической поэмы М. Ю. Лермонтова, Мцыри, умирает, но счастлив, так как прожил три дня на свободе, прожил их полной жизнью: любил, преодолевал опасности, боролся. С другой стороны — мои родители. Ничем не примечательные люди, больше всего ценят семейный уют, благополучие детей, тишину и покой. Но при этом я вижу, что они счастливы, воспитывая двоих детей и принося пользу на работе (мои родители — врачи).
[З] Уверен (уверена), что каждый человек должен сам для себя определить, что же значит для него счастье, как прожить счастливую жизнь.</s>
<s>Тема: — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:

Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.

— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.

В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда».

— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду.

— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.

(По А. П. Чехову)
Сочинение: [В] Какова роль культурного человека в жизни? Над этим вопросом размышляет А.П.Чехов

[С] Чтобы привлечь внимание читателей к поставленной проблеме, писатель рассказывает о человеке, который считает, что любая помощь приносит только вред "не освобождает от пут, а напротив, еще больше порабощает". Слова героя позволяют понять, что поступки, совершенные во благо, иногда могут привести к печальным последствиям.

Автор приводит и абсолютно противоположный пример: Лида считает, что "нельзя сидеть сложа руки", необходимо делать все возможное ради спасения других людей. Так А.П. Чехов подчеркивает, что культурный человек должен стараться помогать другим людям, творить добро, приносить счастье. Противопоставляя эти примеры автор показывает, что необходимо помогать нуждающимся, но так, чтобы не причинить вред другим.Таким образом, писатель приходит к следующему выводу: главная роль культурного человека заключается в оказании помощи ближним.

[С] Я согласна с позицией автора. Действительно, если есть возможность помочь человеку, то нужно приложить все усилия, только так жизнь станет лучше. Обратимся к произведению А.И.Куприна "Чудесный доктор", главный герой находится в бедственном положении и собирается покончить жизнь самоубийством, но неожиданно появляется незнакомец, который вселяет надежду в мужчину и помогает материально. Этот пример подтверждает, что искренняя помощь способна вернуть человеку желание жить.

[З] Таким образом, необходимо совершать добрые поступки ради спасения ближних.</s>
<s>Тема: — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:

Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.

— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.

В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда».

— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду.

— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.

(По А. П. Чехову)
Сочинение: [В] Антон Павлович Чехов принадлежит к тем неравнодушным людям, которых волнуют общечеловеческие проблемы, одной из которых является проявление сострадания к тяжелой судьбе русского народа.

[С] Размышляя над данной проблемой, автор иллюстрирует нам диалог между рассказчиком и девушкой Лидой. Рассказчик считает, что «народ опутан цепью»: с утра до вчера люди работают изо всех сил и заботятся о своей семье. А самое худшее то, что для низшего слоя общества главной целью является выживание: «миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх». Рассказчик подводит нас к мысли о том, что, находясь в постоянном страхе и думая о том, как спастись от голода и холода, люди забывают о духовных ценностях и саморазвитии. Таким образом, народ теряет ту исключительную особенность, которая отличает человека от животного. Автор показывает нам неравнодушие рассказчика к тяжелой жизни народа и его мнение о том, что строительство больницы лишь усложнит людям жизнь.

Лида же имела другую точку зрения. В отличие от рассказчика девушка думала, что «нельзя сидеть сложа руки», поэтому строительство медицинских пунктов и аптек необходимо для людей. Лида считает, что нужно делать все возможное для улучшения жизни народа, даже если это не поможем всему человечеству: «правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы». В этом выражается сострадание Лиды к народу.

Несмотря на то, что оба приведенных примера противопоставлены друг другу, они показывают небезразличное отношение к тяжелой жизни русского человека.

[С] Позиция автора заключается в словах Лиды: нужно не просто искать причины сложной судьбы русского народа, а необходимо делать все возможное для облегчения жизни людей, даже если это будет совсем небольшой вклад.

Нельзя не согласится с мнением автора в том, что вклад каждого человека имеет огромный вес. Нужно быть внимательным к нелегкой жизни других, ведь «самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним».

[З] Подводя итог всему вышесказанному, можно сделать вывод. Умение помочь людям будет актуально в любое время, поэтому каждый человек должен обладать этим навыком, который по-настоящему нас украшает.</s>
<s>Тема: — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:

Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.

— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.

В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда».

— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду.

— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.

(По А. П. Чехову)
Сочинение: [В] Антон Павлович Чехов, русский писатель, прозаик и драматург, рассказывает о споре Лиды и рассказчика .Так в чем же заключается главная задача культурного человека? Именно этот вопрос находится в центре внимания автора.

[С] Размышляя над данной проблемой ,А.П. Чехов, чтобы показать, что важно делать все возможное для человечества, рассказывает о позиции Лиды:» Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки». Также автор показывает точку зрения рассказчика, который считает, что нужно освободить народ от тяжелого труда:» Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду». Оба эти примера, противопоставленные друг другу, показывают, что оба героя стремятся улучшить жизнь своего народа.

Автор считает, что главная задача культурного человека заключается в служении ближним.

[С] Я согласна с мнением автора. Действительно, нужно служить народу, ведь культурный человек не должен быть равнодушным к проблемам других людей.

А.П.Чехов является примером культурного человека. Он был врачом, открыл детский медицинский пункт, занимался благотворительностью, основывал школы для крестьянских детей.

[З] В заключение хочется сказать, что культурный человек должен заботится о людях, помогать им.</s>
<s>Тема: — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:

Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.

— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.

В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда».

— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду.

— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.

(По А. П. Чехову)
Сочинение: [В] Текст А.П.Чехова не может оставить равнодушным, так как в нем поднимается важный вопрос: в чем заключается смысл жизни? Чтобы ответить на него и прокомментировать проблему, обратимся к предложенному фрагменту.

[С] Вовсе не случайно, размышляя над этим вопросом, автор повествует о споре двух героев о способах улучшения жизни народа. Мужчина видит проблему бедственного положения людей именно в том, что “им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии”. Действительно, постоянный голод, страх и непосильный труд приводит к невозможности даже вспомнить о духовной деятельности, которая и является тем, ради чего стоит жить. Далее автор заостряет внимание на мнении девушки, которая видит смысл жизни в помощи людям. Она считает, что “святая задача культурного человека — это служить ближним”. Действительно, эта благородная цель для многих является главной составляющей частью счастливой жизни. Оба примера, дополняя друг друга, приводят к мысли о том, что смысл жизни заключается не в материальных благах, а в духовной деятельности, путь к которой каждый вправе определить сам.

[С] Позиция автора мне ясна. Он видит смысл жизни в обогащении души посредством духовной деятельности. С позицией автора трудно не согласиться. Думаю, лишь благородные духовные стремления способны наполнить жизнь смыслом.

[С] В качестве аргумента для обоснования своего мнения приведу аргумент из литературы. В романе Джека Лондона “Мартин Иден” повествуется о нелегкой судьбе простого моряка. Мартин Иден, как и большинство людей, из-за постоянного тяжелого труда даже не задумывался о смысле своего существования. Затем он увлекся писательством, что послужило толчком для его духовного развития. Мартин Иден осознал, что истинный смысл заключается в стремлении человека к чему-либо более важному и высокому, чем обывательские потребности.

[З] Итак, для полноценной и счастливой жизни абсолютно точно недостаточно материальных благ. Наполнить ее смыслом человек может лишь с помощью деятельности, обогащающей его духовно.</s>
<s>Тема: — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:

Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.

— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.

В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда».

— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду.

— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.

(По А. П. Чехову)
Сочинение:  [В] Человечество всегда старалось улучшить свою жизнь. Это получалось сделать видным деятелям, учёным. Главное их преимущество, отличающее от других – определённое отношение к действительности. Какое необходимо иметь отношение к окружающей действительности, чтобы изменить её к лучшему? Над данной проблемой предлагает задуматься Антон Павлович Чехов, автор текста, предложенного мне для анализа.

[С] Рассуждая над проблемой, А. П. Чехов иллюстрирует диалог между рассказчиком и Лидой. Они спорят о необходимости строительства медицинского пункта в Малозёмове. Мнение Лиды заключается в том, что медицинский пункт необходим, ведь он снизит количество смертей. Она считает, что «нельзя сидеть сложа руки», нужно служить близким и делать для них то, что возможно. В противовес её позиции автор ставит точку зрения рассказчика. Рассказчик убеждён, что различные учреждения, служащие народу, порабощают человека. Их создание увеличивают «число их потребностей», что ухудшает без того тяжёлую жизнь людей. Он лишь критикует действия Лиды и перечисляет социальные проблемы, но не предлагает их решений. В отличии от него Лида предпринимает попытки улучшить жизнь людей, тем самым принимая активную жизненную позицию.

[С] Авторская позиция прослеживается в словах Лиды. Автор уверен, что только деятельное, созидательное отношение к жизни сможет её улучшить.

[С] Я согласна с автором. Я считаю, что необходимо не только видеть негативные аспекты, но и делать то, что возможно при данных условиях. В подтверждение своих слов приведу пример из художественной литературы. Когда Маша Миронова из произведения «Капитанская дочка» Александра Сергеевича Пушкина узнала об аресте Петра Гринёва, она поехала в Петербург искать помощи. Она смогла спасти мужа только потому, что не потеряла надежды и решилась на отчаянный поступок.

[З] Отношение к окружающему миру напрямую влияет на поступки людей, которые и составляют всю жизнь. Если бы благие намерения человека не ограничивались бы словами, чаще подкреплялись действиями, мир становился бы лучше ещё быстрее.
</s>
<s>Тема: — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:

Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.

— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.

В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда».

— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду.

— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.

(По А. П. Чехову)
Сочинение:  [В] В чём состоит долг культурного человека? На этот вопрос обращает наше внимание А.П.Чехов. [С] Для того чтобы прокомментировать поставленную проблему обратимся к примерам-иллюстрациям из текста. Рассказчик выражает своё мнение насчёт влияния деятелей культуры на крестьян следующим образом: «Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья». По мнению повествователя, любые попытки сделать жизнь простых людей цивилизованной и достойной напрасны. Также автор отнюдь не случайно обращает наше внимание на рассуждения Лиды, которая гордо заявляет: "Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и ,..., во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы". Девушка убеждена, что интеллигенция не должна оставлять без внимания жизнь простых людей, необходимо помогать им и направлять их на путь духовного обогащения. Итак, анализирую приведённые примеры, мы понимаем, что культурный человек должен использовать свои навыки и умения для блага менее просвещённых людей.

[С] Позиция автора наиболее полно раскрывается в следующих словах: "Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним...

[С] Я полностью согласна с мнением А.П. Чехова. Люди, интеллектуально превосходящие других, не должны опускать руки. Их цель - передавать свои знания и опыт окружающим для достижения всеобщего процветания. Для подтверждения моей точки зрения вспомним самый уникальный и масштабный социальный и образовательный проект в истории России. В 30-е годы прошлого века советская власть ставила в приоритет ликвидацию безграмотности населения, ведь она мешала осуществлению важных реформ и препятствовала построению светлого будущего. В деревни и посёлки направляли большое количество учителей, которые исполняли свой долг интеллектуала, помогая местным жителям учиться читать и писать, становится полноценными членами цивилизованного общества. [З] Таким образом, А.П. Чехов убеждает нас в том, что культурный человек не должен бездействовать, ведь его долг - помощь ближнему.</s>
<s>Тема: — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:

Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.

— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.

В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда».

— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду.

— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.

(По А. П. Чехову)
Сочинение: [В] Какие изменения в общественном строе повысят нравственную сущность человека? Влияние сложившихся устоев на человека является частой темой в художественных произведениях, и предложенный для анализа текст А.П. Чехова не является исключением. В данном отрывке поднимается проблема о нахождении способа прекращения духовного упадка в обществе.

[С] Данный вопрос раскрывается в диалоге двух персонажей: рассказчика и Лиды. Первый высказывает пространное мнение о том, что всё, сделанное для повышения благосостояния человека, только усугубляет жизнь из-за увеличения за счёт этого потребностей и требования наличия для их использования денег, которые зарабатываются непосильным трудом. Этот пример показывает, что рассказчик скептически относится к увеличению такого вида возможностей. Размышляя над проблемой, автор противопоставляет данной точке зрения взгляд Лиды на эту проблему. Она считает, что сидеть сложа руки тоже нельзя и надо стремиться улучшать жизнь окружающих, а мнение рассказчика считает несостоятельным и ничтожным. Этим автор показывает другую точку зрения на данную проблему.

[С] Позиция А.П. Чехова не является чётко выраженной в данном отрывке, поэтому можно предположить, что он разделяет оба мнения в той или иной степени.

[С] Я считаю, что эти две точки зрения имеют место быть, особенно в дореволюционной России, но они обе не доведены до конца. Рассказчик говорит об увеличении потребности к услугам во время массового упадка благосостояния людей, о наличии на них неподъёмной цены, но не говорит как это можно побороть. Лида же, на первый взгляд, говорит как с этим справиться, но умалчивает, смогут ли потом простые люди себе это позволить.

[С] Существование данной проблемы в России того времени подтверждает пьеса Максима Горького “На дне”, которую сначала пытались даже запретить в некоторых театрах страны. В данном произведении ярко показана жизнь простых людей и подчёркнуто, что они не могут начать жить по-другому из-за отсутствия к этому условий, которые должно было предоставить государство.

[З] Обсуждаемая проблема также отчасти является актуальной и по сей день. По ней продолжают выходить фильмы и книги, так как наше общество не является совершенным и вряд ли таким в ближайшем будущем станет. Нам остаётся только стараться приближать его к такому состоянию, ища к этому пути и пытаясь их реализовать.</s>
<s>Тема: — Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение. Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную мысль:

Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх, масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить. Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а, напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть спину.

— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся, но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.

В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать что-нибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида, правда».

— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь новые потребности, новый повод к труду.

— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.

(По А. П. Чехову)
Сочинение:  [В] В чем заключается основная задача культурного человека? Именно над этой проблемой размышляет А.П.Чехов в предложенном для анализа тексте.

[С] Автор обращает наше внимание на диалог, произошедший между рассказчиком и Лидой. Главный герой убеждает свою собеседницу, что «народ опутан цепью великой», «медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки при существующих условиях служат только порабощению». Он уверен в том, что именно из-за этого люди несчастны. Не случайно писатель пишет: «гнут спины, болеют, от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю жизнь боятся смерти и болезней». Люди перестали жить, сейчас они пытаются выжить, словно животные. Таким образом, главная цель для общества – спасение. Однако у его собеседницы была совсем иная мысль поэтому поводу. Лида считала, что нельзя «сидеть сложа руки», оставаться равнодушным к проблемам других людей. Женщина уверенна в том, что нужно стараться быть более отзывчивыми и великодушными и оказывать поддержку тем, кто в этом действительно нуждается. Не случайно А.П.Чехов приводит слова героини: «самая высокая и святая задача культурного человека - это служить ближним…».

Оба эпизода, противопоставляя друг другу, помогают понять, что люди неравнодушны к тяжелой жизни человека.

[С] Точка зрения автора выражена довольно ясно. Прочитав данный текст, читатель может понять, что А.П.Чехов придерживается к точке зрения Лиды. Он считает, что главной задачей любого человека является помощь другим людям.

[С] Я полностью согласна с позицией автора, так как думаю, что культурный человек не может быть равнодушным к проблемам другого.

[З] В заключение мне бы хотелось сказать, что, помогая друг другу, мы сможем обрести смысл жизни, по-настоящему «почувствовать себя живыми».
</s>
<s>Тема:  (1)Каждый день перепрыскивали дожди. (2)В конце концов земля так напиталась водой, что не брала в себя больше ни капли влаги. (3)Вот почему, когда образовалась в небе широкая, тёмная прореха и оттуда хлынула обильная, по-летнему тёплая вода, наша тихая мирная речка сразу начала вздуваться и пухнуть. (4)По каждому оврагу, по каждой канаве наперегонки, перепрыгивая через корни деревьев, через камни, мчались ручьи, словно у них была единственная задача – как можно быстрее домчаться до речки и принять посильное участие в её разгуле.

(5)Я пошёл вдоль по берегу, не думая ни о чём, любуясь воистину необыкновенным зрелищем. (6)Никогда, при самом дружном таянии самых глубоких снегов, не было на нашей реке такого разлива, такого водополья, как теперь. (7)Высокие ольховые кусты теперь выглядывали из воды одними макушками.

(8)До моего слуха стал доноситься однообразный слабенький писк, настолько слабенький, что сначала я хоть и слышал его, но как-то не обращал внимания, как-то он не мог «допищаться» до меня. (9)Может быть, спутывался сначала с писком и щебетанием птиц, а потом уж и выделился, чтобы завладеть вниманием.

(10)Сделав несколько шагов по берегу, я прислушался ещё раз и тут увидел у носка моего самому мне показавшегося огромным резинового сапога крохотную ямочку, оставленную некогда коровьим копытом.

(11)В ямке, сбившись в клубочек, барахтались крохотные существа, беспомощные, как все детёныши.

(12)Детёныши были величиной со взрослых мышей или, лучше сказать, с кротов, потому что больше походили на них окраской своих мокреньких шубок. (13)Их копошилось штук шесть, причём каждый старался занять верх, так что они вслепую всё время перемешивались клубочком, попирая и топча наиболее слабеньких.

(14)Мне захотелось узнать, чьи это детёныши, и я стал оглядываться. (15)Из-за верхушки ольхи, судорожно, непрерывно загребая лапками, чтобы удержаться на одном месте (течение сносило её), глядела на меня своими чёрными бусинками выхухоль. (16)Встретившись со мной глазами, она быстро, испуганно поплыла в сторону, но невидимая связь с коровьим копытцем держала её, как на нитке. (17)Поэтому поплыла выхухоль не вдаль, а по кругу. (18)Она вернулась к ольховому кусту и снова стала глядеть на меня, без устали гребя на одном месте.

(19)Выхухоль держалась на воде метрах в двух от меня, что невероятно для этого крайне осторожного, крайне пугливого зверька. (20)Это был героизм, это было самопожертвование матери, но иначе не могло и быть: ведь детёныши кричали так тревожно и так призывно!

(21)Я наконец ушёл, чтобы не мешать матери делать своё извечное дело – спасать своих детей. (22)Поддавшись невольной сентиментальности, я думал о том, что у меня тоже есть дети. (23)Я старался вообразить бедствие, которое по масштабу, по неожиданности, по разгулу и ужасу было бы для нас как этот паводок для бедной семьи зверушек, когда пришлось бы точно так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование, и кричали бы, и звали бы меня, а я не имел бы возможности к ним приблизиться.

(24)Перебрав всё, что подсказывало воображение, я остановился на самом страшном человеческом бедствии. (25)Название ему – война.

(26)Дождь усиливался с минуты на минуту, он больно сёк меня по лицу и рукам. (27)На землю спустилась чёрная, ненастная ночь. (28)В реке по-прежнему прибывала вода.

(29)В небе, выше дождя, превыше ночной темноты, так, что едва доносился звук, неизвестно куда и неизвестно откуда летели птицы, созданные из огня и металла.

(30)Если бы они и могли теперь взглянуть со своей высоты на землю и на меня, идущего по ней, то я им показался бы куда мельче, куда микроскопичнее, чем полчаса назад казались мне слепые, озябшие детёныши выхухоли, лежащие на самом краю земли и стихии.

(По В.А. Солоухину*)

Сочинение:  [В] В чем же проявляется родительская любовь? Именно над этим вопросом предлагает задуматься своим читателям В.А. Солоухин.

[С] Автор повествует нам о детёнышах выхухоли, которые попали в беду во время паводка. Их мать, услышав зов своих детей, поспешила на помощь, даже не боясь находившегося рядом человека. Этим самоотверженным поступком писатель показал истинную любовь животного к своим малышам. Даже человек, представлявший опасность для небольшого зверька, не помешал выхухоли плыть к детям, чтобы спасти их. Именно так Солоухин представлял настоящие материнские чувства. Чтобы доказать нам, что люди тоже трепетно относятся к своим детям, автор рассуждал над тем, при каких обстоятельствах мы будем « так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование». Он вспомнил событие, которое никогда не исчезнет из памяти, и это война. Миллионы матерей старались укрыть своих детей, отдать им последний кусочек хлеба, чтобы они выжили.

[С] Позиция автора такова: родительская любовь проявляется в защите своих детей в случае опасности, готовности отдать свою жизнь за жизнь ребенка.

[С] Нельзя не согласиться с мнением автора. Любящие родители всегда будут стараться помочь своим детям. На примере произведения Ю. Яковлева «Сердце земли» я смогу обосновать свою позицию. В этом тексте мать отправляла сыну письма, когда он воевал. Именно эти письма служили ему неиссякаемым запасом сил, для того чтобы продолжать жить и бороться за свою родину. Свое последнее письмо женщина написала при смерти, и она знала, что оно особенно важно для её сына. Так, оставив последние силы, мать дала своему ребенку надежду.

[З] Таким образом, любовь родителя проявляется в полной готовности поддержать своё дитя в трудной ситуации, вызволить из опасности.
</s>
<s>Тема:  (1)Каждый день перепрыскивали дожди. (2)В конце концов земля так напиталась водой, что не брала в себя больше ни капли влаги. (3)Вот почему, когда образовалась в небе широкая, тёмная прореха и оттуда хлынула обильная, по-летнему тёплая вода, наша тихая мирная речка сразу начала вздуваться и пухнуть. (4)По каждому оврагу, по каждой канаве наперегонки, перепрыгивая через корни деревьев, через камни, мчались ручьи, словно у них была единственная задача – как можно быстрее домчаться до речки и принять посильное участие в её разгуле.

(5)Я пошёл вдоль по берегу, не думая ни о чём, любуясь воистину необыкновенным зрелищем. (6)Никогда, при самом дружном таянии самых глубоких снегов, не было на нашей реке такого разлива, такого водополья, как теперь. (7)Высокие ольховые кусты теперь выглядывали из воды одними макушками.

(8)До моего слуха стал доноситься однообразный слабенький писк, настолько слабенький, что сначала я хоть и слышал его, но как-то не обращал внимания, как-то он не мог «допищаться» до меня. (9)Может быть, спутывался сначала с писком и щебетанием птиц, а потом уж и выделился, чтобы завладеть вниманием.

(10)Сделав несколько шагов по берегу, я прислушался ещё раз и тут увидел у носка моего самому мне показавшегося огромным резинового сапога крохотную ямочку, оставленную некогда коровьим копытом.

(11)В ямке, сбившись в клубочек, барахтались крохотные существа, беспомощные, как все детёныши.

(12)Детёныши были величиной со взрослых мышей или, лучше сказать, с кротов, потому что больше походили на них окраской своих мокреньких шубок. (13)Их копошилось штук шесть, причём каждый старался занять верх, так что они вслепую всё время перемешивались клубочком, попирая и топча наиболее слабеньких.

(14)Мне захотелось узнать, чьи это детёныши, и я стал оглядываться. (15)Из-за верхушки ольхи, судорожно, непрерывно загребая лапками, чтобы удержаться на одном месте (течение сносило её), глядела на меня своими чёрными бусинками выхухоль. (16)Встретившись со мной глазами, она быстро, испуганно поплыла в сторону, но невидимая связь с коровьим копытцем держала её, как на нитке. (17)Поэтому поплыла выхухоль не вдаль, а по кругу. (18)Она вернулась к ольховому кусту и снова стала глядеть на меня, без устали гребя на одном месте.

(19)Выхухоль держалась на воде метрах в двух от меня, что невероятно для этого крайне осторожного, крайне пугливого зверька. (20)Это был героизм, это было самопожертвование матери, но иначе не могло и быть: ведь детёныши кричали так тревожно и так призывно!

(21)Я наконец ушёл, чтобы не мешать матери делать своё извечное дело – спасать своих детей. (22)Поддавшись невольной сентиментальности, я думал о том, что у меня тоже есть дети. (23)Я старался вообразить бедствие, которое по масштабу, по неожиданности, по разгулу и ужасу было бы для нас как этот паводок для бедной семьи зверушек, когда пришлось бы точно так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование, и кричали бы, и звали бы меня, а я не имел бы возможности к ним приблизиться.

(24)Перебрав всё, что подсказывало воображение, я остановился на самом страшном человеческом бедствии. (25)Название ему – война.

(26)Дождь усиливался с минуты на минуту, он больно сёк меня по лицу и рукам. (27)На землю спустилась чёрная, ненастная ночь. (28)В реке по-прежнему прибывала вода.

(29)В небе, выше дождя, превыше ночной темноты, так, что едва доносился звук, неизвестно куда и неизвестно откуда летели птицы, созданные из огня и металла.

(30)Если бы они и могли теперь взглянуть со своей высоты на землю и на меня, идущего по ней, то я им показался бы куда мельче, куда микроскопичнее, чем полчаса назад казались мне слепые, озябшие детёныши выхухоли, лежащие на самом краю земли и стихии.

(По В.А. Солоухину*)
Сочинение:  [В] Насколько сильна родительская любовь? Этот вопрос предлагает осмыслить читателю В.А. Солоухин.

[С] Размышляя над проблемой, автор вспоминает случай из своей жизни. Во время прогулки Солоухин стал свидетелем того, как выхухоль пыталась спасти своих детёнышей, попавших в яму из-за сильного паводка, и даже «держалась на воде метрах в двух» от автора, что «невероятно для этого крайне осторожного, крайне пугливого зверька». Родительский инстинкт присущ всем живым существам, мать-выхухоль не волновало ничего, кроме спасения своих детей, ради которых она готова была пожертвовать собой. Далее Солоухин пытается представить, что подобное ужасное бедствие могло произойти с его семьёй, когда «пришлось бы точно так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование» и понял, что название такому бедствию – война. Автор поступил бы также, как и выхухоль во время паводка – жертвовал собой и ни за что бы ни оставил своих детей на произвол судьбы.

[С] Позиция автора ясна. Солоухин считает, что родительская любовь невероятно сильна, так как ради своего ребёнка родитель готов пойти на всё, в том числе и на самопожертвование.

[С] Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, родительская любовь всеобъемлюща. Так, сын героини поэмы Н.А. Некрасова «Кому на Руси жить хорошо» Федот скормил чужую овцу голодной волчице, за что должен был получить страшное наказание – удары розгами, но мать, понимая, что её родительское сердце этого не вынесет, легла под розги сама.

[З] Таким образом, любовь родителей к своим детям безусловна и самоотверженна.
</s>
<s>Тема:  (1)Каждый день перепрыскивали дожди. (2)В конце концов земля так напиталась водой, что не брала в себя больше ни капли влаги. (3)Вот почему, когда образовалась в небе широкая, тёмная прореха и оттуда хлынула обильная, по-летнему тёплая вода, наша тихая мирная речка сразу начала вздуваться и пухнуть. (4)По каждому оврагу, по каждой канаве наперегонки, перепрыгивая через корни деревьев, через камни, мчались ручьи, словно у них была единственная задача – как можно быстрее домчаться до речки и принять посильное участие в её разгуле.

(5)Я пошёл вдоль по берегу, не думая ни о чём, любуясь воистину необыкновенным зрелищем. (6)Никогда, при самом дружном таянии самых глубоких снегов, не было на нашей реке такого разлива, такого водополья, как теперь. (7)Высокие ольховые кусты теперь выглядывали из воды одними макушками.

(8)До моего слуха стал доноситься однообразный слабенький писк, настолько слабенький, что сначала я хоть и слышал его, но как-то не обращал внимания, как-то он не мог «допищаться» до меня. (9)Может быть, спутывался сначала с писком и щебетанием птиц, а потом уж и выделился, чтобы завладеть вниманием.

(10)Сделав несколько шагов по берегу, я прислушался ещё раз и тут увидел у носка моего самому мне показавшегося огромным резинового сапога крохотную ямочку, оставленную некогда коровьим копытом.

(11)В ямке, сбившись в клубочек, барахтались крохотные существа, беспомощные, как все детёныши.

(12)Детёныши были величиной со взрослых мышей или, лучше сказать, с кротов, потому что больше походили на них окраской своих мокреньких шубок. (13)Их копошилось штук шесть, причём каждый старался занять верх, так что они вслепую всё время перемешивались клубочком, попирая и топча наиболее слабеньких.

(14)Мне захотелось узнать, чьи это детёныши, и я стал оглядываться. (15)Из-за верхушки ольхи, судорожно, непрерывно загребая лапками, чтобы удержаться на одном месте (течение сносило её), глядела на меня своими чёрными бусинками выхухоль. (16)Встретившись со мной глазами, она быстро, испуганно поплыла в сторону, но невидимая связь с коровьим копытцем держала её, как на нитке. (17)Поэтому поплыла выхухоль не вдаль, а по кругу. (18)Она вернулась к ольховому кусту и снова стала глядеть на меня, без устали гребя на одном месте.

(19)Выхухоль держалась на воде метрах в двух от меня, что невероятно для этого крайне осторожного, крайне пугливого зверька. (20)Это был героизм, это было самопожертвование матери, но иначе не могло и быть: ведь детёныши кричали так тревожно и так призывно!

(21)Я наконец ушёл, чтобы не мешать матери делать своё извечное дело – спасать своих детей. (22)Поддавшись невольной сентиментальности, я думал о том, что у меня тоже есть дети. (23)Я старался вообразить бедствие, которое по масштабу, по неожиданности, по разгулу и ужасу было бы для нас как этот паводок для бедной семьи зверушек, когда пришлось бы точно так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование, и кричали бы, и звали бы меня, а я не имел бы возможности к ним приблизиться.

(24)Перебрав всё, что подсказывало воображение, я остановился на самом страшном человеческом бедствии. (25)Название ему – война.

(26)Дождь усиливался с минуты на минуту, он больно сёк меня по лицу и рукам. (27)На землю спустилась чёрная, ненастная ночь. (28)В реке по-прежнему прибывала вода.

(29)В небе, выше дождя, превыше ночной темноты, так, что едва доносился звук, неизвестно куда и неизвестно откуда летели птицы, созданные из огня и металла.

(30)Если бы они и могли теперь взглянуть со своей высоты на землю и на меня, идущего по ней, то я им показался бы куда мельче, куда микроскопичнее, чем полчаса назад казались мне слепые, озябшие детёныши выхухоли, лежащие на самом краю земли и стихии.

(По В.А. Солоухину*)
Сочинение:  [В] В чем проявляются материнские чувства? Над этим вопросом размышляет В. А. Солоухин.

[С] Чтобы привлечь внимание к данной проблеме, автор обращает внимание на один случай, когда рассказчик в дождливый день обнаружил детёнышей выхухоли, попавших в опасность из-за паводка. Оглянувшись, он заметил мать, которая, увидев человека, испуганно отплыла в сторону, но «какая-то невидимая связь … держала ее, как на нитке», именно поэтому она вернулась. Так писатель показывает отвагу животного, которое, будучи «пугливым зверьком», ради своих детей способно пойти на любые риски. «Это был героизм, это было самопожертвование матери», – отмечает герой. Действительно, иногда материнские чувства перекрывают любые другие, в том числе и страх.

При этом рассказчик также пытается сопоставить животных и людей и задается вопросом, как действовал бы человек в схожей «по разгулу и ужасу» ситуации – войне. Отвечая на него, герой повествования представил, что мы бы делали то же самое: тащили бы детей в разные места. Так автор связывает родительские чувства у нас и у зверей, показывая, что они состоят в одном и том же и имеют за собой лишь одну очевидную цель.

[С] Итогом данных размышлений становится такая позиция В. А. Солоухина: материнские чувства проявляются в готовности пожертвовать собой ради помощи своим детям.

[С] С точкой зрения автора трудно не согласиться. Я также считаю, что материнские чувства – это прежде всего способность пойти на огромные риски во благо своих детей.

В подтверждение своей позиции приведу пример из истории. Вспомним случай, произошедший во время одного из бунтов конца 17 века. Тогда разъярённые стрельцы подошли к дворцу, где находились Наталья Нарышкина, Петр Алексеевич и Иван Алексеевич, полагая, что Ивана убили. Наталья, опасаясь за жизнь своего сына, Петра, пошла на огромный риск, выйдя к толпе солдат и показав Ивана. Нарышкиной в этот момент руководили только родительские чувства, что позволило ей совершить столь отважный поступок.

[З] Исходя из всего вышесказанного, можно сделать вывод: действительно, материнские чувства часто проявляются в самопожертвовании, героизме и отваге.
</s>
<s>Тема:  (1)Каждый день перепрыскивали дожди. (2)В конце концов земля так напиталась водой, что не брала в себя больше ни капли влаги. (3)Вот почему, когда образовалась в небе широкая, тёмная прореха и оттуда хлынула обильная, по-летнему тёплая вода, наша тихая мирная речка сразу начала вздуваться и пухнуть. (4)По каждому оврагу, по каждой канаве наперегонки, перепрыгивая через корни деревьев, через камни, мчались ручьи, словно у них была единственная задача – как можно быстрее домчаться до речки и принять посильное участие в её разгуле.

(5)Я пошёл вдоль по берегу, не думая ни о чём, любуясь воистину необыкновенным зрелищем. (6)Никогда, при самом дружном таянии самых глубоких снегов, не было на нашей реке такого разлива, такого водополья, как теперь. (7)Высокие ольховые кусты теперь выглядывали из воды одними макушками.

(8)До моего слуха стал доноситься однообразный слабенький писк, настолько слабенький, что сначала я хоть и слышал его, но как-то не обращал внимания, как-то он не мог «допищаться» до меня. (9)Может быть, спутывался сначала с писком и щебетанием птиц, а потом уж и выделился, чтобы завладеть вниманием.

(10)Сделав несколько шагов по берегу, я прислушался ещё раз и тут увидел у носка моего самому мне показавшегося огромным резинового сапога крохотную ямочку, оставленную некогда коровьим копытом.

(11)В ямке, сбившись в клубочек, барахтались крохотные существа, беспомощные, как все детёныши.

(12)Детёныши были величиной со взрослых мышей или, лучше сказать, с кротов, потому что больше походили на них окраской своих мокреньких шубок. (13)Их копошилось штук шесть, причём каждый старался занять верх, так что они вслепую всё время перемешивались клубочком, попирая и топча наиболее слабеньких.

(14)Мне захотелось узнать, чьи это детёныши, и я стал оглядываться. (15)Из-за верхушки ольхи, судорожно, непрерывно загребая лапками, чтобы удержаться на одном месте (течение сносило её), глядела на меня своими чёрными бусинками выхухоль. (16)Встретившись со мной глазами, она быстро, испуганно поплыла в сторону, но невидимая связь с коровьим копытцем держала её, как на нитке. (17)Поэтому поплыла выхухоль не вдаль, а по кругу. (18)Она вернулась к ольховому кусту и снова стала глядеть на меня, без устали гребя на одном месте.

(19)Выхухоль держалась на воде метрах в двух от меня, что невероятно для этого крайне осторожного, крайне пугливого зверька. (20)Это был героизм, это было самопожертвование матери, но иначе не могло и быть: ведь детёныши кричали так тревожно и так призывно!

(21)Я наконец ушёл, чтобы не мешать матери делать своё извечное дело – спасать своих детей. (22)Поддавшись невольной сентиментальности, я думал о том, что у меня тоже есть дети. (23)Я старался вообразить бедствие, которое по масштабу, по неожиданности, по разгулу и ужасу было бы для нас как этот паводок для бедной семьи зверушек, когда пришлось бы точно так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование, и кричали бы, и звали бы меня, а я не имел бы возможности к ним приблизиться.

(24)Перебрав всё, что подсказывало воображение, я остановился на самом страшном человеческом бедствии. (25)Название ему – война.

(26)Дождь усиливался с минуты на минуту, он больно сёк меня по лицу и рукам. (27)На землю спустилась чёрная, ненастная ночь. (28)В реке по-прежнему прибывала вода.

(29)В небе, выше дождя, превыше ночной темноты, так, что едва доносился звук, неизвестно куда и неизвестно откуда летели птицы, созданные из огня и металла.

(30)Если бы они и могли теперь взглянуть со своей высоты на землю и на меня, идущего по ней, то я им показался бы куда мельче, куда микроскопичнее, чем полчаса назад казались мне слепые, озябшие детёныши выхухоли, лежащие на самом краю земли и стихии.

(По В.А. Солоухину*)

Сочинение: [В]  Как проявляется любовь матери к своим детям? Над этим вопросом нам предлагает задуматься В. А. Солоухин.

[С] Размышляя над проблемой, автор повествует о паводке. Из-за сильных, непрекращающихся дождей разлилась река. Для человека это было воистину прекрасное и завораживающее зрелище, для небольших зверьков - настоящая катастрофа. Детеныши выхухоли пытались выбраться из лужи, образованной коровьим копытцем. Мать, уносимая сильным течением, спешила помочь детенышам, хоть и сама была в бедственном положении.
В. А. Солоухин пишет, что, встретившись глазами с рассказчиком, выхухоль приблизилась к человеку на два метра, хотя это очень пугливое животное. «Это был героизм, это было самопожертвование матери, но иначе не могло и быть: ведь детёныши кричали так тревожно и так призывно!» Она не могла оставить детенышей в беде, и так проявилась ее родительская любовь.

[С] Автор, на примере животных, дает нам понять, что материнские чувства проявляются в готовности отдать жизнь за собственных детей.
[С] Я полностью согласна с позицией автора, только родитель, не задумываясь ни на минуту, способен на самопожертвование ради защиты своего потомства, в этом и проявляется его любовь. Этому есть множество доказательств в истории и литературе. Например, во времена блокады Ленинграда, когда был жуткий голод, женщины отдавали часть своей порции детям, не ели, прятали и выносили хлеб с заводов, хотя это и каралось, но ни одна из них не могла дать умереть ребенку голодной смертью.

[З] Таким образом, любовь матери проявляется в готовности защищать детей, жертвовать собой для сохранения их жизни.
</s>
<s>Тема:  (1)Каждый день перепрыскивали дожди. (2)В конце концов земля так напиталась водой, что не брала в себя больше ни капли влаги. (3)Вот почему, когда образовалась в небе широкая, тёмная прореха и оттуда хлынула обильная, по-летнему тёплая вода, наша тихая мирная речка сразу начала вздуваться и пухнуть. (4)По каждому оврагу, по каждой канаве наперегонки, перепрыгивая через корни деревьев, через камни, мчались ручьи, словно у них была единственная задача – как можно быстрее домчаться до речки и принять посильное участие в её разгуле.

(5)Я пошёл вдоль по берегу, не думая ни о чём, любуясь воистину необыкновенным зрелищем. (6)Никогда, при самом дружном таянии самых глубоких снегов, не было на нашей реке такого разлива, такого водополья, как теперь. (7)Высокие ольховые кусты теперь выглядывали из воды одними макушками.

(8)До моего слуха стал доноситься однообразный слабенький писк, настолько слабенький, что сначала я хоть и слышал его, но как-то не обращал внимания, как-то он не мог «допищаться» до меня. (9)Может быть, спутывался сначала с писком и щебетанием птиц, а потом уж и выделился, чтобы завладеть вниманием.

(10)Сделав несколько шагов по берегу, я прислушался ещё раз и тут увидел у носка моего самому мне показавшегося огромным резинового сапога крохотную ямочку, оставленную некогда коровьим копытом.

(11)В ямке, сбившись в клубочек, барахтались крохотные существа, беспомощные, как все детёныши.

(12)Детёныши были величиной со взрослых мышей или, лучше сказать, с кротов, потому что больше походили на них окраской своих мокреньких шубок. (13)Их копошилось штук шесть, причём каждый старался занять верх, так что они вслепую всё время перемешивались клубочком, попирая и топча наиболее слабеньких.

(14)Мне захотелось узнать, чьи это детёныши, и я стал оглядываться. (15)Из-за верхушки ольхи, судорожно, непрерывно загребая лапками, чтобы удержаться на одном месте (течение сносило её), глядела на меня своими чёрными бусинками выхухоль. (16)Встретившись со мной глазами, она быстро, испуганно поплыла в сторону, но невидимая связь с коровьим копытцем держала её, как на нитке. (17)Поэтому поплыла выхухоль не вдаль, а по кругу. (18)Она вернулась к ольховому кусту и снова стала глядеть на меня, без устали гребя на одном месте.

(19)Выхухоль держалась на воде метрах в двух от меня, что невероятно для этого крайне осторожного, крайне пугливого зверька. (20)Это был героизм, это было самопожертвование матери, но иначе не могло и быть: ведь детёныши кричали так тревожно и так призывно!

(21)Я наконец ушёл, чтобы не мешать матери делать своё извечное дело – спасать своих детей. (22)Поддавшись невольной сентиментальности, я думал о том, что у меня тоже есть дети. (23)Я старался вообразить бедствие, которое по масштабу, по неожиданности, по разгулу и ужасу было бы для нас как этот паводок для бедной семьи зверушек, когда пришлось бы точно так же тащить детей в одно, в другое, в третье место, а они гибли бы в пути от холода и от борьбы за существование, и кричали бы, и звали бы меня, а я не имел бы возможности к ним приблизиться.

(24)Перебрав всё, что подсказывало воображение, я остановился на самом страшном человеческом бедствии. (25)Название ему – война.

(26)Дождь усиливался с минуты на минуту, он больно сёк меня по лицу и рукам. (27)На землю спустилась чёрная, ненастная ночь. (28)В реке по-прежнему прибывала вода.

(29)В небе, выше дождя, превыше ночной темноты, так, что едва доносился звук, неизвестно куда и неизвестно откуда летели птицы, созданные из огня и металла.

(30)Если бы они и могли теперь взглянуть со своей высоты на землю и на меня, идущего по ней, то я им показался бы куда мельче, куда микроскопичнее, чем полчаса назад казались мне слепые, озябшие детёныши выхухоли, лежащие на самом краю земли и стихии.

(По В.А. Солоухину*)
Сочинение:  [В] В предложенном для анализа тексте В.А. Солоухин поднимает проблему родительского самопожертвования.

[С] Рассуждая над проблемой, автор приводит два взаимодополняющих примера.

Так, например, самка выхухоли пытается спасти своих детенышей, утопающих в крошечной ямке с дождевой водой. Солоухин подчеркивает, что, несмотря на близкое присутствие человека, пугливая выхухоль не оставляет своих детенышей, а, рискуя своей жизнью, старается спасти их.

Далее автор примеряет ситуацию на себя и рассуждает о родительском героизме во время войны. Писатель говорит о том, что если случится такое страшное событие как война, то и он будет из последних сил стараться спасти своих детей. Это говорит о том, что любой родитель будет готов пожертвовать своей жизнью, если почувствует, что детенышам грозит опасность.

[С] Авторская позиция такова: родительское самопожертвование- удивительное явление, присущее всем живым существам.

[С] С мнением автора невозможно не согласиться. Действительно, и в реальной жизни можно встретить примеры родительского самопожертвования. Мне не раз удавалось видеть, как кошка самозабвенно защищает своих котят от целой своры собак. В отечественной истории тоже достаточно историй о том, как самозабвенно и героически родители жертвовали собой, чтобы сохранить жизнь своему ребенку.

[З] Можно сделать вывод о том, что родительское самопожертвование удивительное, ни с чем не сравнимое, явление.</s>
<s>Тема: Мой отец и исправник были поражены тем, что мы перенесли в дороге и особенно в разбойничьем доме Селивана, который хотел нас убить и воспользоваться нашими вещами и деньгами... 

Кстати, о деньгах. При упоминании о них, тетушка сейчас же воскликнула:

- Ах, Боже мой! да где же моя шкатулка?

В самом деле, где же эта шкатулка и лежащие в ней тысячи?

Представьте себе, что ее не было! Да, да, ее-то одной только и не было ни в комнатах между внесенными вещами, ни в повозке - словом, нигде... Шкатулка, очевидно, осталась там и теперь - в руках Селивана... Или... может быть, даже он ее еще ночью выкрал. Ему ведь это было возможно; он, как хозяин, мог знать все щелки своего дрянного дома, и этих щелок у него, наверно, не мало... Могла у него быть и подъемная половица и приставная дощечка в перегородке.

И едва только опытным в выслеживании разбойничьих дел исправником было высказано последнее предположение о приставной дощечке, которую Селиван мог ночью тихонько отставить и через нее утащить шкатулку, как тетушка закрыла руками лицо и упала в кресло.

Боясь за свою шкатулку, она именно спрятала ее за уголок под лавкою, которая приходилась к перегородке, отделяющей наше ночное помещение от той части избы, где оставался сам Селиван с его женою...

- Ну, вот оно и есть! - воскликнул, радуясь верности своих опытных соображений, исправник. - Вы сами ему подставили вашу шкатулку!., но я все-таки удивляюсь, что ни вы, ни люди, никто ее не хватился, когда вам пришло время ехать.

- Да Боже мой! мы были все в таком страхе! - стонала тетушка.

- И это правда, правда; я вам верю, - говорил исправник, - вам было чего напугаться, но все-таки... такая большая сумма... такие хорошие деньги. Я сейчас скачу, скачу туда... Он, верно, уже скрылся куда-нибудь, но он от меня не уйдет! Наше счастье, что все знают, что он вор, и все его не любят: его никто не станет скрывать... А впрочем - теперь у него в руках есть деньги... он может делиться... Надо спешить... Народ ведь шельма... Прощайте, я еду. А вы успокойтесь, примите капли... Я их воровскую натуру знаю и уверяю вас, что он будет пойман.

И исправник опоясался своею саблею, как вдруг в передней послышалось между бывшими там людьми необыкновенное движение, и... через порог в залу, где все мы находились, тяжело дыша, вошел Селиван с тетушкиной шкатулкой в руках.

Все вскочили с мест и остановились как вкопанные...

- Укладочку забыли, возьмите, - глухо произнес Селиван.

Более он ничего не мог говорить, потому что совсем задыхался от непомерной скорой ходьбы и, может быть, от сильного внутреннего волнения.

Он поставил шкатулку на стол, а сам, никем не прошенный, сел на стул и опустил голову и руки.

Шкатулка была в полной целости. Тетушка сняла с шеи ключик, отперла ее и воскликнула:

- Все, все как было!

- Сохранно... - тихо молвил Селиван. - Я все бёг за вами... хотел догнать... не сдужал... Простите, что сижу перед вами... задохнулся.

Отец первый подошел к нему, обнял его и поцеловал в голову.

Селиван не трогался.

Тетушка вынула из шкатулки две сотенные бумажки и стала давать их ему в руки.

Селиван продолжал сидеть и смотреть, словно ничего не понимал.

- Возьми что тебе дают, - сказал исправник.

- За что? - не надо!

- За то, что ты честно сберег и принес забытые у тебя деньги.

- А то как же? Разве надо не честно?

- Ну, ты... хороший человек... ты не подумал утаить чужое.

- Утаить чужое!.. - Селиван покачал головою и добавил: - Мне не надо чужого.

- Но ведь ты беден - возьми это себе на поправку! - ласкала его тетушка.

- Возьми, возьми, - убеждал его мой отец. - Ты имеешь на это право.

- Какое право?

Ему сказали про закон, по которому всякий, кто найдет и возвратит потерянное, имеет право на третью часть находки.

- Что такой за закон, - отвечал он, снова отстраняя от себя тетушкину руку с бумажками. - Чужою бедою не разживешься... Не надо! - прощайте!

И он встал с места, чтобы идти назад к своему опороченному дворишку, но отец его не пустил: он взял его к себе в кабинет и заперся там с ним на ключ, а потом через час велел запречь сани и отвезти его домой.

Через день об этом происшествии знали в городе и в округе, а через два дня отец с тетушкою поехали в Кромы и, остановись у Селивана, пили в его избе чай и оставили его жене теплую шубу. На обратном пути они опять заехали к нему и еще привезли ему подарков: чаю, сахару и муки.

Он брал все вежливо, но неохотно и говорил:

- На что? Ко мне теперь, вот уже три дня, все стали люди заезжать... пошел доход... щи варили... Нас не боятся, как прежде боялись.

Когда меня повезли после праздников в пансион, со мною опять была к Селивану посылка, и я пил у него чай и все смотрел ему в лицо и думал:

"Какое у него прекрасное, доброе лицо! Отчего же он мне и другим так долго казался пугалом?"

Эта мысль преследовала меня и не оставляла в покое... Ведь это тот же самый человек, который всем представлялся таким страшным, которого все считали колдуном и злодеем. И так долго все выходило похоже на то, что он только тем и занят, что замышляет и устраивает злодеяния. Отчего же он вдруг стал так хорош и приятен?

Я был очень счастлив в своем детстве в том отношении, что первые уроки религии мне были даны превосходным христианином. Это был орловский священник Остромыслений - хороший друг моего отца и друг всех нас, детей, которых он умел научить любить правду и милосердие. Я не рассказывал товарищам ничего о том, что произошло с нами в рождественскую ночь у Селивана, потому что во всем этом не было никакой похвалы моей храбрости, а, напротив, над моим страхом можно было посмеяться, но я открыл все мои приключения и сомнения отцу Ефиму.Он меня поласкал рукою и сказал:

- Ты очень счастлив; твоя душа в день рождества была - как ясли для святого младенца, который пришел на землю, чтоб пострадать за несчастных. Христос озарил для тебя тьму, которою окутывало твое воображение - пусторечие темных людей. Пугало было не Селиван, а вы сами, - ваша к нему подозрительность, которая никому не позволяла видеть его добрую совесть. Лицо его казалось вам темным, потому что око ваше было темно. Наблюди это для того, чтобы в другой раз не быть таким же слепым.

Это был совет умный и прекрасный. В дальнейшие годы моей жизни я сблизился с Селиваном и имел счастье видеть, как он у всех сделался человеком любимым и почетным.
Сочинение:  [В] Н. Лесков раскрывает проблему, рассказывая читателю поучительную историю о людях с предрассудками, посчитавшими другого человека «пугалом» и вором просто так. 

[С] Мы наблюдаем, с какой легкостью вся семья обвиняет человека в воровстве и как вытягиваются их лица, когда они узнают об обратном. Рассказчик также вспоминает одну важную мудрость, усвоенную после разговора с отцом Ефимом: пугаться следовало не Селивана, о котором ходили злые сплетни, а самих себя. После того как пелена недоверия, застилающая глаза, спала, рассказчик увидел Селивана совершенно другим: не «разбойником», а человеком добрым, с прекрасным лицом. 
[С] Авторская позиция очевидна: нельзя судить о человеке по первому впечатлению, доверившись сплетням. 
Трудно не согласиться с автором. Действительно, судить о человеке по внешнему виду, по его репутации - по меньшей мере глупо, а если говорить о нравственной стороне вопроса – это попросту несправедливо. Можно запросто обидеть человека, недооценить его. 

[С] В художественной литературе этой проблеме посвящено огромное количество произведений. Так в рассказе «Матренин двор» А.И Солженицына можно наблюдать схожую ситуацию. Главная героиня рассказа – простая женщина Матрена, о которой вся деревня отзывается нелестно. Ее считают глупой, потому что у нее нет хозяйства, даже поросенка она не держит, не гонится за нарядами, не копит имущества. Всем не нравится ее грязная белая коза, даже фикусы раздражают людей. Изба ее некрасивая, сгнившая. Однако мнение соседей оказывается ошибочным. В этом убеждается рассказчик, который узнает о тяжелой судьбе Матрены, прожив с ней некоторое время . Ее жизнь была полна горьких разочарований, она потеряла своих детей, но не озлобилась, а продолжала жить для людей. Она всю жизнь трудилась для других, выполняла тяжелую работу. Но именно в ней рассказчик увидел огромную внутреннюю силу, ее он называет женщиной, способной и коня на скаку остановить, и в горящую избу войти. Именно на таких людях, по мнению рассказчика, держится Россия. 
[С] Другим примером поверхностного суждения о человеке можно назвать рассказ А.Платонова «Юшка». Главный герой – неказистый, старый на вид человек. Он был слишком худым и в городе его считали глупым и смешным. Дети его обижали, кидали в него камни. А родители дома пугали детей, говоря, что если они не будут учиться, то станут такими, как Юшка. Он не был похож на других, его называли «животным», а когда он в очередной раз не отвечал, то били. Когда Юшка умер, всем стало хуже жить, ведь больше не на кого было тратить свою злобу, никто больше так безропотно не принимал грубость и побои. Ключевым моментом рассказа стало появление в городе девушки, которая искала Ефима Дмитриевича. Горожане не сразу поняли, о ком идет речь. Оказалось , что она искала знакомого всем Юшку. Тут и выяснилось, что всю жизнь он работал не покладая рук, чтобы помочь этой девушке получить образование. Она, окончив университет, приехала к своему благодетелю,чтобы его вылечить, ведь она стала врачом. Оказалось, что смешной человек, который даже сахару не ел,имел огромное сердце. А девушка эта осталась лечить людей, не боясь даже самых больных. Все называли ее дочерью Юшки. 
[З] Таким образом, проанализировав рассказы А. Платонова и А. И. Солженицына, я пришла к выводу: ни в коем случае и ни при каких обстоятельствах нельзя думать о человеке плохо. За каждым лицом и именем стоит сердце, душа, возможно, огромная, как земной шар. Этот текст напомнил мне об этом. Надеюсь, что эту истину я никогда не забуду.</s>
<s>Тема: (1)Осень в этом году стояла вся напролёт сухая и тёплая. (2)Берёзовые рощи долго не желтели. (3)Долго не увядала трава. (4)Только голубеющая дымка затягивала плёсы на Оке и отдалённые леса. 

(5)Я плыл на лодке вниз по реке и вдруг услышал, как в небе кто-то начал осторожно переливать воду из звонкого стеклянного сосуда в другой такой же сосуд. (6)Вода булькала, позванивала, журчала. (7)Звуки эти заполняли всё пространство между рекой и небосводом. (8)Это курлыкали журавли. 

(9)Я поднял голову. (10)Большие косяки журавлей тянулись один за другим прямо к югу. (11)Они уверенно и мерно шли на юг, где солнце играло трепещущим золотом в затонах Оки, летели в тёплую страну. 

(12)Я бросил вёсла и долго смотрел на журавлей. 

(13)За несколько дней до этой встречи с журавлями один журнал попросил меня написать статью о том, что такое «шедевр», и рассказать 

о каком-нибудь литературном шедевре. (14)Иначе говоря, о совершенном и безукоризненном произведении. (15)Я выбрал стихи Лермонтова. 

(16)Сейчас на реке я подумал, что шедевры существуют не только в искусстве, но и в природе. (17)Разве не шедевр этот клик журавлей и их величавый перелёт по неизменным в течение многих тысячелетий воздушным дорогам? 

(18)Да что говорить! (19)Каждый осенний лист был шедевром, тончайшим слитком из золота и бронзы, обрызганным киноварью и чернью. 

(20)Каждый лист был совершенным творением природы, произведением её таинственного искусства, недоступного нам, людям. 

(21)Кроме стихотворных шедевров, Лермонтов оставил нам и прозаические, такие как «Герой нашего времени». (22)Они наполнены, как и стихи, жаром его души. (23)Он сетовал, что безнадёжно растратил этот жар в великой пустыне своего одиночества. 

(24)Так он думал. (25)Но время показало, что он не бросил на ветер ни одной крупицы этого жара. (26)Многие поколения будут любить каждую строчку этого бесстрашного и в бою, и в поэзии некрасивого и насмешливого офицера. 

(27)Один из верных признаков шедевров – они остаются жить в нас надолго, почти навсегда. (28)И мы сами обогащаем их, как бы додумываем вслед за поэтом, дописываем то, что не досказал он. 

(29)Новые мысли, образы, чувства теснятся в голове. (30)Каждая строка стихов разгорается, подобно тому как с каждым днём сильнее бушуют осенним пламенем громады лесов за рекой. 

(31)Очевидно, свойство истинного шедевра – делать и нас равноправными творцами вслед за его подлинным создателем. 

(32)Распространено мнение, что шедевров немного. (33)Наоборот, мы окружены шедеврами. (34)Мы не сразу замечаем, как осветляют они нашу жизнь, какое непрерывное излучение из века в век исходит от них, рождает у нас высокие стремления и открывает нам величайшее хранилище сокровищ – нашу землю. 

(35)Каждая встреча с любым шедевром – прорыв в блистающий мир человеческого гения. (36)Она вызывает изумление и радость. 

(37)Шедевры! (38)Шедевры кисти и резца, мысли и воображения! (39)Шедевры поэзии! 

(40)В каждом шедевре заключается то, что никогда не может примелькаться, – совершенство человеческого духа, сила человеческого чувства, моментальная отзывчивость на всё, что окружает нас и вовне, и в нашем внутреннем мире. (41)Жажда достигнуть всё более высоких пределов, жажда совершенства движет жизнь. (42)И рождает шедевры. 

(43)Я пишу всё это осенней ночью. (44)Осени за окном не видно, она залита тьмой. (45)Но стоит выйти на крыльцо, как осень окружит тебя и начнёт настойчиво дышать в лицо холодноватою свежестью своих загадочных чёрных пространств, горьким запахом первого тонкого льда, сковавшего к ночи неподвижные воды, начнёт перешёптываться с последней листвой, облетающей непрерывно и днём и ночью. (46)И блеснёт неожиданным светом звезды, прорвавшейся сквозь волнистые ночные туманы. 

(47)И всё это покажется вам великим шедевром природы, целебным подарком, напоминающим, что жизнь вокруг полна значения и смысла. 

(По К.Г. Паустовскому*) 
Сочинение:  [В] В данном тексте К.Г. Паустовский ставит проблему роли шедевров в жизни человека.

[С] Размышляя над этой проблемой, автор пишет, что произведения Лермонтова – литературный шедевр. В предложениях 27-31 рассказчик думает, что произведения, которые «остаются жить в нас надолго», позволяют читателю стать «равноправным творцом», обогащающим шедевры. Автор показывает, что шедевр способен вдохновить человека. Литературные произведения рождают в нас «высокие стремления».

Кроме того, рассказчик называет шедевром природу. В двух последних абзацах К.Г. Паустовский описывает осеннюю ночь. Этот пейзаж напоминает рассказчику, что «жизнь вокруг полна значения и смысла». Действительно, прекрасная природа помогает забыть про трудности. Творения природы – это «целебный подарок», успокаивающий и вдохновляющий человека.

Эти примеры, дополняющие друг друга, показывают, что красота шедевров может сделать человека целеустремленнее и счастливее.

[С] Автор считает, что шедевры «осветляют» жизнь. Потому что именно они воодушевляют человека, помогают найти смысл жизни.

[С] Я согласен с мнением автора. Человеку необходимы шедевры. Шедевры, завораживающие своим совершенством, помогают людям справляться с трудностями. Например, меня успокаивает и вдохновляет творчество художника Куинджи, изображавшего ночные и вечерние пейзажи. Гладя на его картины, я понимаю, что никакие проблемы не могут помешать мне ценить жизнь, наполненную прекрасными шедеврами.

[З] Вот почему мы во всем должны искать прекрасное. Шедевры, способные вдохновлять нас, могут оказаться совсем рядом.</s>
<s>Тема: (1)С перебитой ногой я лежал у окна санитарного поезда спиной к движению. (2)Уходящая местность открывалась передо мной, и поэтому я увидел эти три танка, когда мы уже прошли мимо них. (3)Открыв люки, танкисты смотрели на нас. (4)Они были без шлемов, и мы приняли их за своих. (5)Потом люки закрылись, и это была последняя минута, когда ещё невозможно было предположить, что по санитарному эшелону, в котором находилось, вероятно, не меньше тысячи раненых, другие, здоровые люди могут стрелять из пушек.

(6)Но именно это и произошло.

(7)С железным скрежетом сдвинулись вагоны, меня подбросило, и я невольно застонал, навалившись на раненую ногу. (8)Мне видно было через окно, как первые раненые, выскочив из теплушек, бежали и падали, потому что танки стреляли по ним шрапнелью.

(9)Кое-как я сполз с койки, и толпа раненых вынесла меня на площадку. (10)Я лёг под вагон, беспомощный, томящийся от бешенства и боли.

(11)Кто-то крепко взял меня за руку. (12)Это была санитарка.

– (13)Я никуда не пойду! – сказал я.– (14)Оставьте меня! (15)У меня есть пистолет, и живым они меня не получат.

(16)Но две санитарки схватили меня, и мы втроём скатились под насыпь. (17)Ромашов мелькнул где-то впереди в эту минуту.(18)Кое-как перебравшись через болото, мы залегли в маленькой осиновой роще: девушки, я, Ромашов и два легко раненных бойца, присоединившихся к нам по дороге. (19)Я послал этих бойцов в разведку, и, вернувшись, они доложили, что на разных направлениях стоят немцы.

– (20)Уйти, конечно, можно, но, поскольку капитан не может самостоятельно двигаться, лучше воспользоваться дрезиной.

(21)Дрезину они нашли под насыпью у разъезда. (22)Бойцы и санитарки ушли, чтобы поднять её и поставить на рельсы.

(23)Мы с Ромашовым остались одни в маленькой мокрой берёзовой роще. (24)Мне трудно рассказать о том, каким был этот день. (25)Мы ждали и ждали без конца.

(26)Уходя, санитарка сунула мне под голову свой заплечный мешок. (27)Очевидно, в мешке были сухари: что-то хрустнуло, когда я кулаком подбил мешок повыше. (28)Ромашов стал ныть, что он умирает от голода, но я прикрикнул на него, и он замолчал.

– (29)Они не вернутся, – нервно сказал он. – (30)Они бросили нас.

(31)Вероятно, у меня было плохое настроение, потому что я вытащил пистолет и сказал Ромашову, что убью его, если он не перестанет ныть. (32)Он замолчал и, кажется, с трудом удержался, чтобы не заплакать.

(33)Плохо было дело! (34)Уже первые сумерки крадучись стали пробираться в рощу, а девушки не возвращались. (35)Разумеется, я и мысли не допускал, что они могли уехать на дрезине без нас, как это подло предполагал Ромашов. (36)Пока лучше было не думать, что они не вернутся.

(37)Лёжа на спине, я незаметно уснул. (38)Когда я открыл глаза, туман лениво бродил между деревьями. (39)Ромашов сидел поодаль в прежней сонно-равнодушной позе. (40)Всё, кажется, было, как прежде, но всё уже было совершенно другим.

(41)Он посмотрел на меня искоса, очень быстро, и я сразу понял, почему мне так неудобно лежать. (42)Он вытащил из-под моей головы мешок с сухарями. (43)Кроме того, он вытащил флягу с водой и пистолет.

(44)Кровь бросилась мне в лицо. (45)Он вытащил пистолет!

– (46)Сейчас же верни оружие, болван!– сказал я спокойно.

– (47)Ты всё равно умрёшь,– сказал он торопливо.

– (48)Тебе не нужно оружие.

– (49)Верни пистолет, если не хочешь попасть под полевой суд. (50)Понятно?

(51)Он стал коротко, быстро дышать:

– Какой там полевой суд! (52)Мы одни, и никто ничего не узнает.

(53)Он уложил мешки и пошёл по направлению к болоту, и через пять минут среди далёких осин мелькала его сутулая фигура.

(54)Оставить меня одного, голодного и безоружного, тяжело раненного в лесу, в двух шагах от расположения немецкого десанта… (55)Он ушёл, что было равносильно убийству, а может быть, даже и хуже.

(По В.А. Каверину*)
Сочинение:  [В] Передо мной отрывок из произведения Вениамина Александровича Каверина, в котором поднимает проблема сохранения мужества во время войны. 

[С] Автор ведет речь о солдате, который, несмотря на то, что его могут убить, хотел остаться в санитарном поезде, ведь у него «есть пистолет» и живым они его не получат. Тем самым писатель показывает нам, что главный герой был эталоном мужества, ему не была страшна смерть. Далее автор говорит о Ромашове, который был в лесу с раненым и «стал ныть». В конце концов, он бросил главного героя рядом с немецким десантом, что было «равносильно убийству». Этим примером автор показывает нам, что далеко не все в военное время были честными и мужественными. 

Автор противопоставляет этих двух героев и показывает нам, что во время войны очень важно сохранять достоинство и быть отважным, ведь даже от маленького нечестного поступка может зависеть многое. 

[С] Писатель считает, что во время военных действий нужно заботиться не только о себе, но и защищать свою страну, не предавать соотечественников, проявлять мужество. 

[С] Я полностью согласна с мнением автора, так как благодаря тем честным солдатам, которые защищали свою Родину, у нас сейчас есть мирное небо над головой. Во времена Великой Отечественной войны существовали партизанские отряды, в которые шли смелые люди. Они совершали подвиги и воевали за свою Отчизну. Благодаря их смелости и бесстрашию, мы сейчас живем и имеем все, что хотели для нас предки. 

[З] Подводя итоги, хочется сказать, что во время войны очень важно сохранять честь и мужество, ведь на фронте эти качества играют самую важную роль. </s>
<s>Тема: Часто я спрашиваю себя, когда думаю о занятии литературой: когда же это началось? И как это вообще начинается? Что впервые заставляет человека взять в руки перо, чтобы не выпускать его до конца жизни? Труднее всего вспоминать, когда это началось Очевидно, писательство возникает в человеке, как душевное состояние, гораздо раньше, чем он начинает исписывать стопы бумаги. Возникает еще в юности, а может быть, и в детстве.

В детстве и юности мир существует для нас в ином качестве, чем в зрелые годы. В детстве горячее солнце, гуще трава, обильнее дожди, темнее небо и смертельно интересен каждый человек. 

Для детей каждый взрослый кажется существом немного таинственным - будь это плотник с набором фуганков, пахнущих стружкой, или ученый, знающий, почему трава окрашена в зеленый цвет.

Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас - величайший дар, доставшийся нам от детства. Если человек не растеряет этот дар на протяжении долгих трезвых лет, то он поэт или писатель. В конце концов, разница между ними невелика. Ощущение жизни как непрерывной новизны - вот та плодородная почва, на которой расцветает и созревает искусство. Когда я был гимназистом, я, конечно, писал стихи, такое множество стихов, что за месяц исписывал толстую общую тетрадь. Стихи были плохие - пышные, нарядные и, как мне тогда казалось, довольно красивые. Сейчас я забыл эти стихи. Помню только отдельные строфы. Например, такие:

О, срывайте цветы на поникших стеблях! Тихо падает дождь на полях. И в края, где горит дымно-алый осенний закат, Пожелтелые листья летят...

Но это еще милость. Чем дальше, тем больше я нагромождал в стихах всяческие, даже бессмысленные, красивости:

И опалами блещет печаль о любимом Саади На страницах медлительных дней. 

Почему печаль "блещет опалами" - этого ни тогда, ни сейчас я объяснить не могу. Просто меня увлекало самое звучание слов. Я не думал о смысле. Больше всего я писал стихов о море. В ту пору я его почти не знал. Это не было определенное море - не Черное, не Балтийское и Средиземное, а праздничное "море вообще". Оно соединяло все разнообразие красок, все преувеличения, всю безудержную романтику, лишенную подлинных людей, времени и реального географического пространства. Тогда эта романтика окружала в моих глазах земной шар, подобно плотной атмосфере. Это было пенистое, веселое море - родина крылатых кораблей и отважных мореплавателей. Изумрудами горели на его берегах маяки. В портах ключом бурлила беззаботная жизнь. Смуглые женщины неслыханной прелести были ввергнуты по моей авторской воле в кипение жестоких страстей. В стихах и неясном волнении прошла большая часть моей бедной и по существу довольно горькой молодости. Вскоре я бросил писать стихи. Я понял, что это мишура, цветы из хорошо раскрашенных стружек, сусальная позолота. Вместо стихов я написал свой первый рассказ. У него была своя история.
(По К.Г. Паустовскому*) 
Сочинение:  [В] В чем особенность восприятия мира в юношеском возрасте? Этот вопрос поднимает в своем тексте К.Г. Паустовский, русский советский писатель. 

[С] Раскрывая проблему, автор описывает размышления рассказчика о своей юности, когда мир существовал для него в ином качестве. В этот период у человека развивается поэтическое восприятие жизни. 

Так, автор пишет, что в детстве солнце горячее, трава гуще и интересен каждый человек. Взрослый кажется ребенку загадочным существом. Это свидетельствует о том, что в детстве и юношестве окружающий мир не имеет реальных границ, все вокруг кажется новым и волнительным. Осознание противоречий реальной жизни приходит к человеку уже в зрелом возрасте. 

«Поэтическое восприятие жизни, всего окружающего нас – величайший дар, доставшийся нам от детства», - пишет Паустовский. Если человек сохранит его, то может стать поэтом или писателем. Именно ощущение непрерывной новизны жизни и беззаботности помогает созреть искусству, которое тесно с ним связано. 

Дополняя друг друга, оба примера показывают, чем так особенно восприятие мира в молодости. 

[С] Автор подводит читателя к следующему выводу: юность – очень важный момент в жизни каждого человека, она дает возможность смотреть на мир другими глазами и помогает приблизиться к искусству. 

[С] Я полностью согласна с мнением автора и считаю, что через призму юношеского восприятия люди начинают замечать, насколько прекрасен наш мир, о чем, к сожалению, часто забывают. 

[З] В заключение хотелось бы отметить, что текст К.Г. Паустовского заставил задуматься о том, как важно не разрушить в себе поэтическое восприятие мира, которое возникает в человеке еще в юности. </s>
<s>Тема: (1)Звягинцев окончательно поборол одолевавший его сон и продолжал говорить с увлечением, иногда поворачиваясь лицом к Лопахину, заглядывая в его сонные, но смеющиеся глаза. 

— (2)А находишься ты не на своем месте, Петя, потому, что некоторые военные начальники по характеру вроде тебя: со сквозняком в голове. (3)К примеру, почему меня сунули в пехоту, если я комбайнер по специальности и невыносимо люблю и уважаю всякие моторы? (4)Вся статья мне бы в танкистах быть, а я в пехоте землю, как крот, ковыряю. (5)Или же взять тебя: тебе бы только на барабане бить, людей музыкой веселить, а ты, изволь радоваться, бронебойщик, да ещё первым номером заправляешь. (6)А то и ещё лучше истории бывают. (7)Наша часть, в какую я сначала попал, формировалась на Волге в одном городке, там же стоял казачий кавалерийский запасный полк. (8)И вот прибыло пополнение с Дона и из Ставропольской бывшей губернии. (9)Казаков и ставропольцев определили к нам в пехоту: в сапёры пошли казаки, в телефонисты, куда только их не совали, а ремесленники из Ростова прибыли мобилизованные — их воткнули в кавалерию, штаны на них надели казачьи с красными лампасами, синие мундиры и так далее.

 (10)И вот казаки топорами тюкают, мосты учатся ладить да вздыхают, на лошадей глядя, а ростовские — все они мастеровые люди до войны были: то столяры, то маляры, то разные и подобные тому переплётчики — возле лошадей вертятся, боятся к ним приступать, потому что лошадей в мирное время они, может, только во сне и видели. (11)А лошадей в полк прислали с Сальских калмыцких степей — трёхлеток, неуков, совсем, то есть необъезженных. (12)Понимаешь, что там было? (13)И смех и слёзы! (14)Бедные столяры-маляры начнут седлать иную необъезженную лошадь, соберутся вокруг неё несколько человек, а она, проклятая, визжит, бьёт передом и задом, кусается, а то упадёт наземь и катается по ней... (15)Это что, порядок? (16)Один раз я возле железнодорожного склада на посту стоял и видел, как маршевый эскадрон на фронт отправляли. (17)Командир эскадрона командует седловку, а из полтораста бойцов человек сорок вот таких ростовских маляров да столяров по-настоящему седла накинуть лошади на спину не умеют, ей-богу, не брешу! (18)Эскадронный схватился за голову руками, а чем эти столяры-маляры виноватые? (19)Вот, братец ты мой, какие дела бывают! (20)А всё это, потому что иногда командиры такие попадаются, вроде тебя, с ветродуем в голове. 

— (21)Тронул я тебя на беду, — с нарочитым вздохом сказал Лопахин. — (22)Тронул, а ты теперь и несёшь околесицу, всё в одну кучу собрал, и за здравие и за упокой читаешь, а все это для того, чтобы доказать, что командира из меня не выйдет. (23)Назло тебе командиром стану, вот уж тогда я из тебя дурь выбью, вытяну тебя в ниточку и сквозь игольное ушко пропущу!

(М. А. Шолохов*) 
Сочинение:  [В] В этой жизни каждый человек должен найти свое место. Будь то любимое занятие, к которому у него есть способности, или же специальность, на которой он чувствует себя спокойно и уверенно. Почему это так важно? Действительно ли необходимо найти свое место? Этими вопросами задается М.А. Шолохов в представленном отрывке из своего произведения «Они сражались за Родину», поднимая проблему профессионализма. 

[С] Беседуя с Лопахиным, Звягинцев высказывает недовольства по поводу того, что направили в пехоту, несмотря на то, что он – комбайнёр по специальности. То же самое с Лопахиным, у которого есть явные музыкальные способности, но по какой-то причине он бронебойщик. Автор дает понять, что если бы оба героя были распределены в соответствии с их родом деятельности в мирное время, то на войне от них было бы куда больше пользы. Еще одним примером служит история, которую рассказал Звягинцев. Как-то раз в часть, в которой был Звягинцев, прибыло пополнение из казаков и ставропольцев. Распределили их, разумеется, не обращая внимания на то, кем они были на войне. Очевидно, что казакам будет куда легче справиться с лошадьми в кавалерии, куда направили ростовских, и наоборот: ремесленникам из Ростова будет намного проще работать с топорами и ладить мосты, чем заставили заняться казаков. Если бы каждый из них был на своем месте, выгоды удалось бы извлечь в разы больше. Неудивительно, что при отправке маршевого эскадрона на фронт «из полутораста бойцов человек сорок вот таких ростовских маляров да столяров по-настоящему седла накинуть лошади на спину не умеют». 

[С] На мой взгляд, авторская позиция вполне очевидна и заключается в том, что человек должен заниматься тем делом, к которому лежит его душа. В противном случае достигнуть успеха будет крайне сложно, а может быть, и вовсе не удастся. С мнением Шолохова трудно не согласиться. В качестве подтверждения приведу пример из художественного фильма режиссера Романа Полански «Пианист». Главный герой – известный польский пианист Владислав Шпильман, еврей по происхождению. Он был поистине виртуозом в игре на фортепиано, что помогало ему зарабатывать на жизнь до тех пор, пока нацисты не захватили территорию Польши. Владислава вместе с семьей сослали в Варшавское гетто, где ему пришлось забыть о своей карьере на крайне продолжительный срок. Брат призывал Владислава помогать способствовать восстанию евреев, но Владек отказывался заниматься чем-либо, помимо игры на фортепиано, понимая, что это его призвание, и в любой другой деятельности его бы ждал провал. 

[С] Подводя итоги всему вышесказанному, можно сделать вывод, что найти свое место – это жизненная цель каждого из нас. Только так нам удастся обрести счастье и душевный покой, а также получить максимум выгоды от своей деятельности. </s>
<s>Тема: Инкерман. Последний туннель. Все бросаются к окнам вагона. Но, даже не глядя в окна, можно догадаться, что поезд подходит к Севастополю. Отражения воды бегут по потолку вагона, морской ветер вздувает занавески, гремит сигнальная пушка. Полдень! Синевой, блеском прибрежной волны, желтыми скалами, сухим огнем бьет в глаза, слепит Севастополь. 

А потом — знакомый половине России севастопольский вокзал. Ильф писал о нем: «Севастопольский вокзал, открытый, теплый, звездный. Тополя стоят у самых вагонов. Ночь, ни шума, ни рева. Поезд отходит в час тридцать. Розы во всех вагонах». 

В этих словах с необыкновенной сжатостью передан Севастополь. Прочтя эти строки, невольно хочется спросить соседа: «Помните?» — и услышать ответ: «Да, конечно, помню. Тополя у самых вагонов. Какой это замечательный город!» 

Таким мы помним Севастополь — город русской славы, боевых кораблей, памятников, фортов, заржавленных круглых ядер, застрявших в стенах домов, город бастионов, адмиралтейских якорей, Малахова кургана, цветущего миндаля и мягких, всегда немного таинственных вечеров. 

Город великих адмиралов — Лазарева, Корнилова, Нахимова, город Пирогова, Льва Толстого, Матюшенко, лейтенанта Шмидта, Севастополь был и будет городом славы. Его слава — в великих традициях, в величавой его истории, в том, что Севастополь — гордый город. Он был гордым во времена обороны 1854 года, он был гордым в годы революции, и он остался таким же гордым и непреклонным в дни последней восьмимесячной осады — одной из самых суровых осад на земле. 

Последние защитники Севастополя — моряки — погибли на Херсонесском мысу, но не сдались. В последние часы у них хватило силы духа, чтобы, яростно отбиваясь от немцев, передавать из уст в уста с привычным юмором историю, случившуюся со старым пароходом. 

Старый пароход одним из последних уходил из осажденного Севастополя. Команда его была уверена, что пароход рассыплется от первой взрывной волны — не то что от прямого попадания бомбы. И вот бомба попала в пароход, прошла через него насквозь, как через бумагу, пробила ветхое днище и взорвалась на морском дне. Команда подвела под пробоину пластырь, и пароход пошел своей дорогой. 

Судьба этого парохода, может быть, подлинная, а может быть, выдуманная каким-нибудь шутником-черноморцем, веселила последних защитников Севастополя. Они до конца остались верными флотской традиции отваги и веселья. Даже умирая, они шутили.

Если бы немцы были способны понимать движения человеческой души, то этот смех привел бы их в содрогание. Они бы поняли, что, взяв Севастополь, они его уже потеряли, что бессмысленно думать о порабощении русских и что возмездие будет беспощадным. 

Севастополь снова наш. Он расцветет с новым великолепием. Несколько месяцев назад, когда наши части стояли еще под Перекопом и не было наступления, группе московских архитекторов и скульпторов было уже предложено готовиться к восстановлению Севастополя. Мы знали, что вернемся в Севастополь. Мы знаем, что огромным трудом и вдохновением снова создадим этот порт и город. 

Но чтобы воссоздать его, нужно, почаще вспоминать о том Севастополе, который мы все любили и знали. Он был живописен. В нем были явственно видны черты морского города, морской крепости, стоянки флота. Даже на улицах, удаленных от моря, все напоминало о нем — якорные цепи вместо перил, ракушки, трещавшие под ногами, мачты с шумящими по ветру флагами, особая приморская архитектура домов из инкерманского выветренного камня и лестницы — «трапы», соединявшие его нагорные улицы. 

Морская поэзия здесь становилась жизнью, реальностью, бытом. Улицы, запруженные в сумерки матросами с кораблей, белизна одежды, скромное золото, разлетающиеся по ветру ленточки бескозырок, синие громады крейсеров, дым, визг сирен, сигнальные огни, плеск воды, взмахи прожекторов, крики лодочников, смех, песни — все это, смягченное южным вечером, давало ощущение приподнятости и праздничности.

Новый Севастополь будет еще более радостным и прекрасным, чем был прежний. Пусть все морские традиции и наша морская история найдут себе отражение в этом городе. Пусть к памятникам вождей и старых адмиралов прибавятся новые памятники — защитникам Севастополя, тем, кто его освободил, наконец, памятники великим мореплавателям, путешественникам, флотоводцам. В Севастополе должны быть памятники Ушакову и Лазареву, Миклухо-Маклаю и тем нашим летчикам, что выросли около Севастополя, на Каче. И кроме того, должны быть памятники боевым кораблям. 

Можно только завидовать архитекторам, скульпторам, инженерам, садоводам, художникам, плотникам и каменотесам, литейщикам и монтерам, которые будут работать над созданием нового Севастополя. 

Слава былых времен находила свое выражение главным образом в бронзе и мраморе. Слава нашего времени найдет себе выражение не только в этом, но и в самом городе, в его зданиях, в его улицах, в его садах, в его заводах и культурных учреждениях, где все должно говорить о великой борьбе нашей страны за счастье, справедливость, за народное богатство, за независимость и культуру. 

Из этой борьбы мы выйдем победителями. В память этой борьбы и победы мы должны возродить наши города во сто крат более прекрасными, чем они были, возродить, зная, что в этих городах будет жить счастливое поколение людей. 

Бессмертное имя «Севастополь» знает весь мир — от Гренландии до мыса Горн и от Аляски до Сиднея. И это имя будет всегда сиять в веках как символ мужества и любви к своему Отечеству. 
(По К.Г. Паустовскому*) 
Сочинение:  [В] Почему мы должны помнить исторические подвиги нашей страны и гордиться ими? Эта проблема поднимается в приведенном тексте К.Г. Паустовского. 

[С] Отвечая на поставленный вопрос, автор рассказывает нам о «гордом городе» Севастополе, который несет за собой великую историю. Для того, чтобы лучше раскрыть эту проблему, Паустовский повествует нам о моряках, которые погибли, защищая свой город, но не сдались и не потеряли силу духа. Также автор приводит в тексте историю, которую моряки рассказывали друг другу, поднимая общий боевой настрой, что помогает нам лучше понять состояние бойцов. Действительно, у «последних защитников» города не было мыслей сдаться, они стояли до конца, не теряя силы духа. 

Дополняя свой рассказ, Паустовский говорит о том, что несмотря на то, что город разрушен, слава найдет в нем выражение. Весь мир будет помнить и знать бессмертное имя «Севастополь». Автор хочет, чтобы все морские традиции и морская история нашли отражение в Севастополе. 

[С] Эти отрывки текста помогают нам полностью понять позицию автора. Паустовский горд за свою страну и за тех людей, которые ее защищали, он хочет, чтобы мир навсегда запомнил эти великие подвиги. 

[С] На мой взгляд, нельзя не согласиться с позицией автора. Я считаю, что все мы должны помнить героев, благодаря которым наше поколение живет счастливо. Они отдали свои жизни за нас, за свою страну и совершенно не боялись погибнуть в бою. 

[З] В завершение можно сказать, что такие великие подвиги должны навечно остаться в наших сердцах, независимо от того, что нас ждет в будущем.  </s>
<s>Тема: Софья Ивановна, как я ее после узнал, была одна из тех редких немолодых женщин, рожденных для семейной жизни, которым судьба отказала в этом счастии и которые вследствие этого отказа весь тот запас любви, который так долго хранился, рос и креп в их сердце для детей и мужа, решаются вдруг изливать на некоторых избранных. И запас этот у старых девушек такого рода бывает так неистощим, что, несмотря на то, что избранных много, еще остается много любви, которую они изливают на всех окружающих, на всех добрых и злых людей, которые только сталкиваются с ними в жизни. 

Есть три рода любви: 
1) Любовь красивая, 
2) Любовь самоотверженная и 
3) Любовь деятельная.

Я говорю про любовь к человеку, которая, смотря по большей или меньшей силе души, сосредоточивается на одном, на некоторых или изливается на многих, про любовь к матери, к отцу, к брату, к детям, к товарищу, к подруге, к соотечественнику, про любовь к человеку. 

Любовь красивая заключается в любви красоты самого чувства и его выражения. Для людей, которые так любят,— любимый предмет любезен только настолько, насколько он возбуждает то приятное чувство, сознанием и выражением которого они наслаждаются. Люди, которые любят красивой любовью, очень мало заботятся о взаимности, как о обстоятельстве, не имеющем никакого влияния на красоту и приятность чувства. Они часто переменяют предметы своей любви, так как их главная цель состоит только в том, чтоб приятное чувство любви было постоянно возбуждаемо. Для того чтобы поддержать в себе это приятное чувство, они постоянно в самых изящных выражениях говорят о своей любви как самому предмету, так и всем тем, кому даже и нет до этой любви никакого дела.

Второго рода любовь — любовь самоотверженная, заключается в любви к процессу жертвования собой для любимого предмета, не обращая никакого внимания на то, хуже или лучше от этих жертв любимому предмету. Им все равно, хорошо ли вы ели, хорошо ли спали, весело ли вам, здоровы ли вы, и они ничего не сделают, чтоб доставить вам эти удобства, ежели они в их власти; но стать под пулю, броситься в воду, в огонь, зачахнуть от любви — на это они всегда готовы, ежели только встретится случай.
Кроме того, люди, склонные к любви самоотверженной, бывают всегда горды своею любовью, взыскательны, ревнивы, недоверчивы и, странно сказать, желают своим предметам опасностей, чтоб избавлять от них, несчастий, чтоб утешать, и даже пороков, чтоб исправлять от них.

Третий род — любовь деятельная, заключается в стремлении удовлетворять все нужды, все желания, прихоти, даже пороки любимого существа. Люди, которые любят так, любят всегда на всю жизнь, потому что чем больше они любят, тем больше узнают любимый предмет и тем легче им любить, то есть удовлетворять его желания.Люди эти любят даже пороки любимого существа, потому что пороки эти дают им возможность удовлетворять еще новые желания. Они ищут взаимности, охотно даже обманывая себя, верят в нее и счастливы, если имеют ее; но любят всё так же даже и в противном случае и не только желают счастия для любимого предмета, но всеми теми моральными и материальными, большими и мелкими средствами, которые находятся в их власти, постоянно стараются доставить его.
И вот эта-то деятельная любовь к своему племяннику, племяннице, к сестре, светилась в глазах, в каждом слове и движении Софьи Ивановны.

Только гораздо после я оценил вполне Софью Ивановну, но и тогда мне пришел в голову вопрос: почему Дмитрий, старавшийся понимать любовь совершенно иначе, чем обыкновенно молодые люди, и имевший всегда перед глазами милую, любящую Софью Ивановну, вдруг страстно полюбил непонятную Любовь Сергеевну и только допускал, что в его тетке есть тоже хорошие качества.
(по Л.Н. Толстому.)
Сочинение:  [В] Какой должна быть настоящая любовь? Именно на этот вопрос пытается найти ответ автор представленного текста.

[С] Чтобы раскрыть проблему, обратимся к содержанию. Так, автор рассказывает читателю о трех видах любви: красивой, самоотверженной и деятельной. Описывая первые два типа любви, рассказчик делает акцент на особенностях и недостатках каждой: люди, испытывающие «красивую любовь»,  "мало заботятся о взаимности», "часто переменяют предметы своей любви» и "постоянно в самых изящных выражениях говорят о своей любви»; люди, испытывающие «самоотверженную любовь», готовы  "стать под пулю, броситься в воду, в огонь, зачахнуть от любви», но  их не беспокоит физическое и моральное состояние предмета любви.

Эти два типа любви, на мой взгляд, основаны на эгоизме. Люди, которые испытывают самоотверженную и красивую любовь, любят не другого человека, а себя в этой ситуации, свои переживания, красоту чувства. Даже готовность совершить подвиг говорит нам не об истинном чувстве, а о желании возвыситься.

Противоположной по своей природе представляется любовь деятельная. Такие чувства направлены на человека, все действия совершаются во имя любимого, чтобы ему было хорошо. Деятельная любовь "редко выражается словами, и если выражается, то не только не самодовольно, красиво, но и стыдливо, неловко, потому что они всегда боятся, что любят недостаточно». Важным является тот факт, что в таком случае люди любят и пороки своих половинок, ищут взаимности, готовы сделать все ради счастья любимого.

Деятельная любовь, на мой взгляд, существенно отличается от первых двух типов тем, что совершенно лишена эгоизма и тщеславия.

[С] После анализа текста, авторская позиция становится очевидной: настоящая любовь должна быть деятельной.

[С] Сложно не согласиться с мнением рассказчика. Деятельная любовь может заключать в себе лучшее от трех описанных автором типов любви. Я считаю, любовь - это в первую очередь чувство, направленное на кого-либо. Она не может иметь ничего общего с эгоизмом, поскольку даже любовь к себе выше тщеславия и самолюбования, свойственного эгоизму.

[З] В художественной литературе теме любви посвящено огромное количество произведений, но я бы хотела остановиться на одном, а именно, на романе «Преступление и наказание» Ф. М. Достоевского. Любовь Сонечки Мармеладовой можно назвать поистине деятельной, поскольку она идет на лишения ради своей семьи и возлюбленного. Чтобы прокормить семью, ей приходится заниматься проституцией, идти против самой себя, своих чувств, добродетелей. А  с Раскольниковым Соня проходит весь его путь искупления вместе. Мармеладова не кричит о своей любви, не пытается возвыситься за счет любимых, она просто делает все, что ее в силах, чтобы жизнь любимых стала легче и лучше. Этот пример помогает понять, что настоящая любовь не прячется за красивыми словами, она действует, творит, делает мир лучше.</s>
<s>Тема: (1) В доме боярина Никиты Филимоныча Крутоярского дым стоял коромыслом. (2) Боярышня Уленька Крутоярская нарядила всех своих сенных девушек-служанок в разные наряды скоморошеские: кого медведицей, кого козой, кого важной боярыней, кого торговкой из плодовых рядов, что в Китай-городе, и теперь тешилась с ними разными играми под заливчатый, звонкий девичий хохот.   

(3)Самой весёлой и изобретательной была любимая наперсница боярышни — черноокая Матрёша, которая, забавно переваливаясь с ноги на ногу, стала изображать Мишку Топтыгина, отправляющегося за мёдом на пчельник. (4)Развеселилась даже сама боярыня. (5)Впервые за долгие месяцы улыбнулась она нынче, впервые отлегло от сердца и прояснилось в душе её после бесконечных тревог и волнений. 

(б)Тяжёлое время переживала в те годы вся Русь. (7)Озлобленный на бояр старинных знатных родов царь Иоанн Васильевич, прозванный впоследствии Грозным, устроил целое гонение подчас на лучших людей. (8)Окружив себя опричниною, этою страшною ордою телохранителей, которую он набрал из самых «худородных» людей, ненавидящих знатных родовитых бояр, царь Иоанн Васильевич начал с её помощью всячески истреблять старинные боярские роды. (9)Опричники под начальством вероломного Малюты Скуратова, царёва любимца, собирали всевозможные клеветы про ненавистных им бояр и доносили царю о несуществующих винах последних...

(10)Вдруг сквозь громкий хор затейниц-девушек послышался стук у ворот, сильный, настойчивый, и белее стены белёной появился на пороге молодой холоп.

— (11)Боярыня-матушка! (12)Спасайтесь! (13)Хозяина нашего в тюрьму бросили!

(14) А сейчас за тобой и боярышней поганые опричники сюда явятся с самим злодеем
Малютою во главе!

(15) Грозное известие сразило всех, лишило силы двигаться, соображать, слово единое молвить. (16)Одна Матрёша, не растерявшаяся изо всех находившихся в тереме женщин, бросилась к укладке, в которой находилось верхнее платье боярыни, вытащила оттуда тяжёлый кафтан и надела его на плечи госпоже. (17)Потом так же ловко и живо закутала и боярышню и повела их с няней Степанидою и двумя другими сенными девушками из терема в сени, а оттуда на задний двор, где уже слышалось ржанье и фырканье нетерпеливых коней. (18)Едва лишь успела усадить в кибитку своих хозяек Матрёша и вернуться обратно в терем, как услышала громкие голоса и могучие удары кнутовищ и здоровенных кулаков в бревенчатые ворота.

(19) Быстро бросилась она в соседнюю горницу и появилась вскоре на пороге терема в наряде и драгоценных украшениях боярышни Уленьки.

— (20)Слушайте же, девоньки, выдавайте меня все за хозяюшку нашу, светика нашего — боярышню, чтобы истинный след их замести, чтобы дать укрыться без помехи нашим голубушкам. 

(21) С дикими гиканьями, свистками ворвались опричники во двор бояр Крутоярских.
(22) Впереди всех был Малюта Скуратов: страшный, угрюмый, зверски жестокий, с маленькими пронырливыми, бегающими глазками, он первый распахнул дверь и вбежал в терем. 

— (23)Ты кто такая? — крикнул он поднявшейся навстречу ему Матрёше, пышный наряд и красивое личико которой сразу привлекли его внимание.

— (24)3дравствуй, боярин, — с низким поклоном и приветливой улыбкой отвечала она. 

— (25)Я боярышня Ульяна Крутоярская. (26)Рады-радёхоньки тебе, гость дорогой.

(27) Чем потчевать тебя велишь-прикажешь? (28)Матушка моя боярыня, вишь, обмерла, лежит у себя в тереме, так позволь мне тебя встретить всем тем, чего твоя душенька пожелает.

(29) Злодей Малюта опешил, услышав такие слова, что-то дрогнуло в ожесточённом сердце Малюты. (30)Но совсем уж растаял Малюта, когда девушка предложила ему потешить его и примчавшихся с ним опричников пляской.

(31) 0на особенно хорошо плясала в тот вечер, так хорошо, что Малюта не выдержал и сказал, опуская ей на плечо свою тяжёлую волосатую руку:

— Ну, хозяюшка, ставь свечу пудовую празднику Рождества Христова. (32)Никто меня из крамольников среди бояр не встречал так доселе. (33)А за это, боярышня, вызволю я твоего отца, упрошу надёжу-государя его помиловать. (34)Благодари Бога, девушка, что наградил он тебя такой весёлой да ласковой душой.

(35) Малюта сдержал своё слово, данное в праздник Рождества Христова. (З6)Боярина Крутоярского выпустили из тюрьмы, сослали только в дальнюю вотчину. (37)Боярыня с боярышней Уленькой отправились с ним в ссылку. (38)Нечего и говорить, что верная Матрёша, спасшая своих господ, поехала туда же вместе с ними и не раз скрашивала им тяжёлые дни весёлой шуткой да звонкой песней.

(По Л. А. Чарской*) 
Сочинение:  [В] В чем заключается самоотверженность? Именно этот вопрос волнует автора предложенного для анализа текста Лидии Чарскую, детскую писательницу и актрису.

[С] Раскрывая эту проблему, Лидия Алексеевна погружает нас в суровую реальность пятнадцатого века: «Тяжёлое время в те годы переживала вся Русь... Иоанн Васильевич начал истреблять боярские роды; ... опричники.. собирали всевозможные клеветы .. и доносили царю..» Несмотря на тяжелую социальную обстановку, люди пытались жить интересной, привычной для них жизнью. Так, например, мы видим эпизод празднества в доме боярина Никиты Филимоныча. Боярышня Уленька Крутоярова устроила веселые пляски со своими сенными девками. Зритель обращает внимание на наперсницу боярышни - Матрешу. Девушка выделяется своей живостью, изобретательностью, заливистым смехом. Практически сразу мы видим готовность Матрены защищать своих близких. В дом направляются опричники Ивана Грозного, и девушка, не медля ни секунды, собирает боярыню, девок, нянек, и помогает им скрыться. Зная о серьезных последствиях своих действий, девушка все равно в первую очередь думает о безопасности боярышни. Второй раз Матреша показывает свою преданность в присутствии самого Малюты Скуратова. Героиня ведёт себя дружелюбно и вежливо в отношении сурового опричника и его спутников, забавляет гостей так, что добивается смягчения наказания хозяина дома Крутояровых. 

В обоих эпизодах текста мы наблюдаем удивительную самоотверженность юной девушки в тяжелых исторических условиях. Не думая ни секунду, она поступает по совести.

[С] Позиция автора предельно ясна: быть самоотверженным – значит быть готовым заботиться о своих близких и защищать их любой ценой.

[С] Невозможно не согласиться с мнением писательницы. Действительно, самоотверженность  - смелость, которую проявляет человек в минуты опасности, чтобы спасти близких.

Пример самоотверженности можно найти на страницах художественной литературы. Так, в рассказе А. Солженицына «Матренин двор» героиня всю жизнь жертвовала своими интересами ради близких. Много лет женщина упорно трудилась ради родственников и нового колхоза. После смерти своих детей, героиня же взяла девочку на воспитание, позднее отдав ей половину дома.  Матрена – пример сильного и самоотверженного человека.

[З] Подводя итог, хочется отметить, что совершать подвиги ради других – непросто, и мы должны ценить тех, кто всегда заботится и волнуется о нас.</s>
<s>Тема: (1)В избушке у самого леса живёт старый охотник Емеля с маленьким внучком Гришуткой. (2)Ни забора, ни ворот, ни сарая — ничего нет у Емелиной избушки. (З)Только под крыльцом из неотёсанных брёвен воет по ночам голодный Лыско — одна из лучших охотничьих собак в Тычках.  

—(4)Дедко, а дедко, теперь олени ходят с телятами? — с трудом спросил

маленький Гришутка однажды вечером. 

—(5)С телятами, Гришук, — ответил Емеля, доплетая новые лапти.

—(6)Вот бы, дедко, телёночка добыть...

—(7)Погоди, добудем... (8)Жары наступили, олени с телятами в чаще прятаться

будут от оводов, тут я тебе и телёночка добуду, Гришук!

(9)Гришутке всего было шесть лет, и он лежал теперь второй месяц на широкой деревянной лавке под тёплой оленьей шкурой. (10)Мальчик простудился ещё весной, когда таял снег, и всё не мог поправиться. (11)Его смуглое личико побледнело и вытянулось, глаза сделались больше, нос обострился. (12)Емеля видел, как внучонок таял не по дням, а по часам, но не знал, чем помочь горю.

(13)Стояли последние дни июня месяца. (14)Емеля вышел из своей избушки с кремневой винтовкой в руке, отвязал Лыска и направился к лесу.

—(15)Ну, Гришук, поправляйся без меня... — говорил Емеля внуку на прощанье. — (16) За тобой приглядит старуха Маланья, пока я за телёнком схожу.

—(17)А принесёшь телёнка-то, дедко?

—(18)Принесу, сказал.

—(19)Жёлтенького?

—(20)Жёлтенького...

—(21)Ну, я буду тебя ждать... (22)Смотри не промахнись, когда стрелять будешь...

(23)Три дня бродил Емеля по лесу с Лыском, и всё напрасно: оленя с телёнком не попадалось. (24)Только на четвёртый день, когда и охотник, и собака совсем выбились из сил, они совершенно случайно напали на след оленя с телёнком.(25)«Мать с телёнком, — думал Емеля, разглядывая на траве следы больших и маленьких копыт. — (26)Сегодня утром были здесь... (27)Лыско, ищи, голубчик!..»

(28)День был знойный. (29)Солнце палило нещадно. (30)Собака обнюхивала кусты и траву с высунутым языком; Емеля едва таскал ноги. (31)Но вот знакомый треск и шорох... (32)Лыско упал на траву и не шевелился. (33)В ушах Емели стоят слова внучка: «Дедко, добудь телёнка, и непременно, чтобы был жёлтенький». (34)Вон и мать... (35)Это был великолепный олень-самка. (36)Он стоял на опушке леса и пугливо смотрел прямо на Емелю.

(37)«Нет, ты меня не обманешь...» — думал Емеля, выползая из своей засады.

(38)Олень давно почуял охотника, но смело следил за его движениями.

(39)«Это мать меня от телёнка отводит», — думал Емеля, подползая всё ближе и ближе.(40)Когда старик хотел прицелиться в оленя, он осторожно перебежал несколько сажен далее и опять остановился. (41)Емеля снова подполз со своей винтовкой.

(42)Опять медленное подкрадывание, и опять олень скрылся, как только Емеля хотел стрелять. 

—(43)Не уйдёшь от телёнка, — шептал Емеля, терпеливо выслеживая зверя

в течение нескольких часов.(44)Эта борьба человека с животным продолжалась до самого вечера. (45)Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка; старый Емеля и сердился, и удивлялся смелости своей жертвы.

(46)Ведь всё равно не уйдёт от него олень... (47)Сколько раз приходилось ему убивать таким образом жертвовавшую собою мать. (48)Лыско, как тень, ползал за хозяином и, когда тот совсем потерял оленя из виду, осторожно ткнул его своим горячим носом.(49)Старик оглянулся и присел. (50)В десяти саженях от него, под кустом жимолости, стоял тот самый жёлтенький телёнок, за которым он бродил целых три дня.

(51)Это был прехорошенький оленёнок, всего нескольких недель, с жёлтым пушком и тоненькими ножками; красивая головка была откинута назад, и он вытягивал тонкую шею вперёд, когда старался захватить веточку повыше. (52)Охотник с замирающим сердцем взвёл курок винтовки и прицелился в голову маленькому, беззащитному животному...

(53)Ещё одно мгновение, и маленький оленёнок покатился бы по траве с жалобным

предсмертным криком; но именно в это мгновение старый охотник припомнил, с каким геройством защищала телёнка его мать, припомнил, как мать его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью. (54)Точно что оборвалось в груди у старого Емели, и он опустил ружьё. (55)Оленёнок по-прежнему ходил около куста, общипывая листочки и прислушиваясь к малейшему шороху. (56)Емеля быстро поднялся и свистнул, —маленькое животное скрылось в кустах с быстротой молнии.

—(57)Ишь какой бегун... — говорил старик, задумчиво улыбаясь. — (58)Только его и видел: как стрела... (59)Ведь убежал, Лыско, наш оленёнок-то? (60)Ну, ему, бегуну, надо расти... (61)Ах ты, какой шустрый!..

(62)Старик долго стоял на одном месте и всё улыбался, припоминая бегуна.

(По Д. Н. Мамину-Сибиряку*) 
Сочинение:  [В] Мама – самый важный человек в жизни каждого. Только она будет любить вас таким, какой вы есть, заботиться даже больше, чем о самой себе, отдавать последнее. В чем заключается подвиг материнства? Именно этот вопрос волнует автора предложенного для анализа текста.

[С] Раскрывая данную проблему, Д.Н. Мамин-Сибиряк приводит читателю несколько значимых примеров. Мы знакомимся с лесником Емелей и его маленьким внучком Гришуткой. Мальчик сильно заболел, и дед не смог отказать ему в желании «добыть теленочка». Вместе со своим псом Лыско Емеля отправился на охоту. Проведя тяжелый день в лесу, охотник наконец напал на след оленихи с теленком. Писатель подмечает, что герой был впечатлен поведением животного: «Олень давно почуял охотника, но смело следил за его движениями. Старый Емеля и сердился, и удивлялся смелости своей жертвы». Мать-олениха, рискуя жизнью, уводила лесника от теленка как можно дальше. Но не только животные способны на жертвы, когда их дитя находится в смертельной опасности. Герой вспоминает, что мать Гришутки спасла его от волков ценой жизни. Именно эта мысль заставила Емелю передумать убивать животное. Он позволил олененку убежать и возвратился домой без добычи.

[С] Автор неслучайно привел именно такие примеры. В обоих случаях читатель наблюдает готовность матери защитить свое дитя любой ценой, даже ценой жизни. Подводя итог своим рассуждениям, Дмитрий Наркисович приходит к выводу: подвиг материнства заключается в способности терпеть лишения и даже жертвовать собой ради ребенка. Я полностью согласна с позицией автора. Действительно, для любого родителя нет ничего важнее своего ребенка, и он должен быть готов делать все ради маленького человека – защищать в любых ситуациях, давать все самое лучшее, прививать различные качества. Материнство – тяжелый труд, подвластный не каждому. Исходя из этого, можно сказать, что истинное материнство  - это , в первую очередь, жертвенность и благородство.

[С] Наша история богата примерами материнских подвигов. Во времена Великой Отечественной войны женщины Ленинграда всеми силами спасали своих детей – прятали в обломках зданий, отправляли к родственникам как можно дальше от опасности, недоедали, отдавая последний кусок ребенку.

[З] В заключение хотелось бы сказать, я искренне поражаюсь самоотверженностью матерей и считаю, что на такие серьезные жертвы способен лишь любящий и благородный человек.</s>
<s>Тема: (1)Почти невозможно было представить себе, что лишь неделю назад он защищал диссертацию на тему «Древнейшие сказания европейских народов». (2)А теперь?.. (З)Мёртвое, взрытое снарядами поле лежало перед ним, земля, на которой был посеян и взошёл хлеб, а потом сгорел и был развеян по ветру вместе с пороховым дымом, земля, на которой было сделано всё, чтобы человек не мог на ней существовать. 

(4)По одну сторону этого куска земли лежали, спрятавшись за глинистыми буграми, гитлеровцы, пришедшие в чужую, далёкую страну по приказу своего фюрера, уничтожающие, сжигающие всё на своем пути. (5)Неподалёку от них, по эту сторону мёртвого ржаного поля, лежал только один — кандидат филологических наук, младший лейтенант Лев Никольский.
(6)Он был окружён и по всем правилам войны должен был положить оружие и сдаться в плен победителям. (7)Но он не считал себя побеждённым: пулемёт ещё работал, а если бы он замолчал, в ход пошли бы винтовка и гранаты. (8)Впрочем, он был не один. (9)Двенадцать мёртвых товарищей, которые ещё вчера вместе с ним защищали этот голый кусок земли с одинокой берёзой, лежали вдоль траншеи.

(10)Тринадцатый оказался живым. (11)Это был разведчик Петя Данилов, любимец всего полка, талантливый и умный парень, писавший стихи и читавший их вслух в самые горячие минуты боя. (12)Теперь он лежал, раненный в грудь навылет, и смотрел в небо, осеннее, но ясное, с редкими, освещёнными снизу облаками. (13)Берёза вздрагивала от выстрелов, и жёлтые листья время от времени падали на раненого. (14)Один лист упал Пете на лицо, но Петя не смахнул его, не пошевелился.

(15)В одну из редких пауз тишины Никольский подполз к Пете и, смахнув лист,
взял его за руку. 

— (16)Ну как ты, а? 
— (17)Ничего, — чуть слышно ответил Петя, — дышать трудно. (18)Послушай... — он помолчал, потом стал с трудом вынимать из кармана гимнастёрки бумаги.
— (19)Тут мои стихи остались, пошли их вместе с письмом, ладно?

(20)Должно быть, не больше пяти минут он провёл с Петей, а уж немцы,воспользовавшись тем,  что пулемёт замолчал, намного продвинулись к траншее.

(21)Никольский дал очередь, другую — они залегли. (22)Потом снова стали приближаться, прячась между редкими пучками ржи, торчавшей в поле. (23)Плохо было то, что слева, метрах в двухстах от берёзы, стояло орудие. (24)Правда, оно стреляло не по траншее, а в глубину, туда, где на горизонте были видны тёмные, ещё дымящиеся развалины сгоревшей деревни. (25)Но в любую минуту оно могло ударить и по траншее, которую защищало подразделение, состоящее из двенадцати убитых, одного серьёзно раненного и одного живого. (26)Эх, подобраться бы к этому орудию! (27)И тропка была — вот там, где за выходами взрытой бурой земли начиналось болотце с высокой травой. (28)Но нечего было и думать! (29)Он понимал, что немцы захватят траншею, едва только замолчит пулемёт...
(30)Никольский прислушался, и в первый раз его сердце дрогнуло, и он крепко сжал зубы, глаза, всё лицо, чтобы справиться с невольным волнением. (31)Петя читал стихи, он бредил, но голос был ясный, звонкий:

Есть улица в нашей столице,
Есть домик, и в домике том
Ты пятую ночь в огневице
Лежишь на одре роковом...   

(32)Петя читал, закрыв глаза, и каждое слово доносилось отчетливо и плавно. (33)У него было потемневшее страшное лицо, когда, сунув в кружку с водой руку, он начал водить ею по лицу, по глазам. (34)Потом вылил воду на голову и, тяжело опершись на Никольского, пополз к пулемёту. 

—(35)Есть! (З6)Иди, — сказал он, схватившись за ручки пулемёта...
(37)Пробираясь по тропке к болотцу, Никольский услышал звонкий Петин голос,
читавший стихи между пулемётными очередями:

Не снятся ль тебе наши встречи
На улице, в жуткий мороз.
Иль наши любовные речи
И ласки, и ласки до слёз?

(38)Втянув голову в плечи, он мягко опустился в траву и бесшумно пополз, скорее угадывая, чем видя чуть примятую, пересекавшую болото тропинку. (39)Он подобрался к орудию сзади и некоторое время лежал, слушая, как немцы разговаривали резкими уверенными голосами. (40)Он ждал, когда весь расчёт соберётся возле орудия...

(41)Немцы, занявшие траншею, были захвачены врасплох, и первым снарядом из уже заряженного орудия Никольский убил сразу же человек двадцать. (42)3а стихи, которые Петя читал между пулемётными очередями!(43)3а дымящиеся развалины сожжённой деревни! (44)3а ограбленных женщин и детей, бродящих по лесам без крова и пищи. (45)3а горе каждой семьи, за разлуку с близкими, за Аню с маленьким сыном, которых он, может быть, больше никогда не увидит...

(По В. А. Каверину*)
Сочинение:  [В] Как война меняет жизни людей? Именно этот вопрос ставит автор предложенного для анализа текста В.А. Каверин.

[С] Раскрывая данную проблему, Вениамин Каверин переносит нас в события двадцатого века -  время Великой Отечественной войны.  Мы знакомимся с двумя русскими бойцами – Львом Никольским и Петей Даниловым. Молодые люди оказались в окружении гитлеровцев, боеприпасы на исходе, и до орудия немцев было не меньше двухсот метров. Главный герой Лев – кандидат филологических наук, размышляет, что всего неделю назад он защищал диссертацию на тему древнейших сказаний, а сейчас вокруг него находилось лишь «мертвое, взрытое снарядами поле». В самом конце отрывка мы узнаем, что у младшего лейтенанта осталась жена Аня и маленький сын, и он понимал, что скорее всего больше их не увидит. Петя Данилов же был серьезно ранен и не мог продолжать бой.Несмотря на смертельные раны, разведчик, любимец всего полка, вызвался помочь Льву. Он, читая свои стихи, отстреливался от немцев, чтобы лейтенант смог пробраться к орудию и выиграть этот бой. Этому начинающему поэту пришлось взять в руки оружие вместо пера, причина этому- война.

Автор не случайно рассказывает нам о судьбах двух бойцов. В обоих случаях мы видим, как сильно война повлияла на жизни мужчин и как тяжело приходилось людям в период военных действий.

[С] Позиция писателя предельна ясна: война кардинально меняет жизни людей, их быт, забирает близких, не щадя никого.

[С] С мнением автора трудно не согласиться. Человеческие жизни в период военных действий становятся тяжелее, страшнее и больнее. Так, например, в произведении Е. Варейской «Три девочки» мы знакомимся с главными героинями. Девочки ведут самый обычный образ жизни, ходят в школу, но война направляет их судьбы в другое русло. Школу разрушают, подруги прекращают свою учебу, и теперь они вынуждены учиться выживать. Девочки быстро взрослеют: веселая и легкомысленная Люся превращается в ответственную и организованную девушку, Наташа становится более серьезной, а Катя - уверенной в себе. Однако даже в такое время они остаются людьми и продолжают заботиться о близких, несмотря на тяжелые жизненные условия. Война не разобщила их, а сделала еще дружнее, хотя они и очень сильно изменились.

[З] Таким образом, проанализировав текст Вениамина Александровича Каверина, я пришла к выводу, что мы, живущие в мирное время, должны быть благодарны тем людям, которые героически жертвовали собой в безумные и темные времена.</s>
<s>Тема: (1)В прошлом году со мной приключилась беда. (2)Шёл я по улице, поскользнулся и упал... (3)Упал неудачно, хуже некуда: сломал переносицу, всё лицо разбил, рука выскочила в плече. (4)Было это примерно в семь часов вечера. (5)В центре города, недалеко от дома, где я живу. 

(6)С большим трудом поднялся... (7)Лицо залито кровью, рука повисла плетью. (8)3абрёл в ближайший подъезд, пытался унять платком кровь. (9)Куда там — она продолжала хлестать, и я чувствовал, что держусь шоковым состоянием, боль накатывает всё сильнее и надо быстро что-то сделать. (10)И говорить-то не могу — рот разбит. 

(11)Решил повернуть назад, домой. 

(12)Я шёл по улице, думаю, не шатаясь. (13)Шёл, держа у лица окровавленный платок, пальто уже блестело от крови. (14)Хорошо помню этот путь — метров примерно триста. (15)Народу на улице было много. (16)Навстречу прошли женщина с девочкой, какая-то парочка, пожилая женщина, мужчина, молодые ребята. (17)Все они вначале с любопытством взглядывали на меня, а потом отводили глаза, отворачивались. (18)Хоть бы кто на этом пути подошёл ко мне, спросил, что со мной, не нужно ли помочь. (19)Я запомнил лица многих людей — видимо, безотчётным вниманием, обострённым ожиданием помощи... 

(20)Боль путала сознание, но я понимал, что, если лягу сейчас на тротуаре, преспокойно будут перешагивать через меня, обходить. (21)Надо добираться до дома. 

(22)Позже я раздумывал над этой историей. (23)Могли ли люди принять меня за пьяного? (24)Вроде бы нет, вряд ли я производил такое впечатление. (25)Но даже если бы и принимали за пьяного... (25)Они же видели, что я весь в крови, что-то случилось: упал, ударился. (26)Почему же не помогли, не спросили хотя бы, в чём дело? (27)3начит, стремление пройти мимо, не ввязываться, не тратить времени, сил стало обычным явлением, а «меня это не касается» стало убеждением? 

(28)Раздумывая, с горечью вспоминал этих людей; поначалу я злился, обвинял, недоумевал, негодовал, а вот потом стал вспоминать самого себя. (29)И нечто подобное отыскивал и в своём поведении. (30)Легко упрекать других, когда находишься в положении бедственном, но обязательно надо вспомнить и самого себя. (31)Не могу сказать, что при мне был точно такой случай, но нечто подобное обнаруживал и в собственном поведении: желание отойти, уклониться, не ввязываться... (32)И, уличив себя, начал понимать, каким привычным стало это стремление, как оно пригрелось, незаметно укоренилось. 

(33)Раздумывая, я вспоминал и другое. (34)Вспоминал фронтовое время, когда в голодной окопной нашей жизни исключено было, чтобы при виде раненого пройти мимо него. (35)Из твоей части, из другой — было невозможно, чтобы кто-то отвернулся, сделал вид, что не заметил. (36)Помогали, тащили на себе, перевязывали, подвозили... (37)Кое-кто, может, и нарушал этот закон фронтовой жизни, так ведь были и дезертиры, и самострелы. (38)Но не о них речь, мы сейчас говорим о главных жизненных правилах той поры. 

(39)И после войны это чувство взаимопомощи, взаимообязанности долго оставалось среди нас. (40)Но постепенно оно исчезло. (41)Утратилось настолько, что человек считает возможным пройти мимо упавшего, пострадавшего, лежащего на земле. (42)Мы привыкли делать оговорки, что-де не все люди такие, не все так поступают, но я сейчас не хочу оговариваться. (43)Мне как-то пожаловались новгородские библиотекари: «Вот вы в „Блокадной книге“ пишете, как ленинградцы поднимали упавших от голода, а у нас на днях сотрудница подвернула ногу, упала посреди площади — и все шли мимо, никто не остановился, не поднял её. (44)Как же это так?» (45)Обида и даже упрёк мне звучали в их словах. 

(46)И в самом деле, что же это с нами происходит? (47)Как мы дошли до этого? (48)Как из нормальной отзывчивости перешли в равнодушие, в бездушие? (49)Как это стало обычным, нормальным? 

(50)Я уверен, что человек рождается со способностью откликаться на чужую боль. (51)Думаю, что это врождённое, данное нам вместе с инстинктами, с душой. (52)Но если это чувство не употребляется, не упражняется, оно слабеет и атрофируется. 

(53)Вспомнилось мне, как в детстве отец, когда проходили мимо нищих — а нищих было много в моём детстве, — всегда давал мне медяк и говорил: поди подай. (54)И я, преодолевая страх, — нищенство нередко выглядело страшновато, — подавал. (55)Иногда преодолевал и свою жадность — хотелось приберечь деньги для себя, мы жили довольно бедно. (56)Отец никогда не рассуждал: притворяются или не притворяются эти просители, в самом ли деле они калеки или нет. (57)В это он не вникал: раз нищий — надо подать. 

(58)И, как теперь я понимаю, это была практика милосердия, то необходимое упражнение в милосердии, без которого это чувство не может жить. (59)Упражняется ли милосердие сегодня в нашей жизни?.. (60)Есть ли постоянная принуда для этого чувства? (61)Толчок, призыв к нему? 

(62)Всегда существовали и будут существовать разные возможности для проявления милосердия человеческого, которые нужно использовать. (63)Не только в чрезвычайных, аварийных случаях необходимо проявление милосердия, оно должно находить своих адресатов и в обычной жизни. (64)Пусть не угаснет свет милосердия в сердцах людей! 

(По Д. Гранину) 
Сочинение:  [В] Милосердие заключается в любви ко всему живому, бескорыстной помощи нуждающемуся. История знает массу примеров, когда во времена тяжелых испытаний совершенно незнакомые люди помогали друг другу, проявляли сострадание к тем, кому еще труднее. Однако в мирное время большинство людей проходят мимо чужой беды, предпочитая не вникать в чужие трудности. Когда необходимо проявлять милосердие? Именно этот вопрос ставит Д. Гранин в предложенном для анализа тексте. 

[С] Раскрывая данную проблему, автор сопоставляет две ситуации, произошедшие с главным героем. Д. Гранин описывает падение на улице, после которого герой добирается до своего дома с «залитым кровью лицом» и «рукой, повисшей плетью». Никто из прохожих ему не помогает, не выясняет, что случилось. Герой не понимает, как можно пройти мимо с мыслью «меня это не касается», и со своими проблемами он вынужден справлять собственными силами, лишь взирая на прохожих с «обострённым ожиданием помощи». Эта ситуация наталкивает его на воспоминания о давно минувших днях, о фронтовом времени, когда равнодушие еще не стало «обычным, нормальным» явлением. Никто не мог пройти мимо раненого, все помогали друг другу, порой рискуя своими жизнями. По мнению Д. Гранина, в наши дни люди забыли о милосердии, предпочитая оправдываться тем, что «все так поступают». 

[С] Авторская позиция очевидна: милосердие и взаимопомощь должны «находить своих адресатов» не только во времена великих потрясений, но и в обычной жизни.

[С] Я полностью согласна с мнением автора. Действительно, нужно быть добрыми и отзывчивыми в любой ситуации и в любое время, ведь именно эти качества делают нас людьми. Писатели во все времена обращались к теме милосердия. Так, в романе «Мастер и Маргарита» М.А. Булгаков рассказывает историю бродячего философа, который из любви и сострадания ко всем людям принес себя в жертву. Иешуа Га-Ноцри настолько верил в людей и их доброту, что готов был умереть за эту веру. В романе звучит мысль о том, что только добро и милосердие имеют цену. 

[З] В заключение хочу сказать, что не важно, война сейчас или мирное время, люди не должны оставаться равнодушными к чужому горю и забывать о таких понятиях, как взаимопомощь и «взаимосвязанность».</s>
<s>Тема: (1)Пошлость, как сказал писатель Владимир Набоков, это «нечто ложно значительное, ложно красивое, ложно умное и ложно привлекательное».(2)Пошлость есть уязвление нашего чувства прекрасного или приличного, царапина по нашему вкусу. (3)Сосед наш вроде не дурак и не урод, но почти всегда можно пригвоздить его «пошляком». (4)К примеру, он как-то некрасиво, нелепо одет — следовательно, пошляк. (5)Но оденься он безупречно — ещё хуже: только о тряпках и думает. (6)Рассказывает анекдоты при малознакомых дамах — чудовищная пошлость! (7)Говорит о политике — пошло интересничает… (8)Эта музыка будет вечной. (9)Не убережётся никто.(10)Значение слова до начала XIX века было, в общем-то, безобидным: пошлость — это то, что пошло (в люди, в массы), расхожее, общее, обычное, ординарное. (11)Потом у слова появился особый, оценочный прищур, и уже в словаре В. И. Даля (1847) «пошлый» значит «ныне: избитый, общеизвестный и надокучивший, вышедший из обычая; неприличный, почитаемый грубым, простым, низким, подлым, площадным; вульгарный, тривиальный». (12)Пошлость по Чехову — душная мещанская жизнь без идеалов и стремлений («Меня окружает пошлость и пошлость. …Горшочки со сметаной, кувшины с молоком, тараканы, глупые женщины…»), по Набокову — величественная самодовольная буржуазность и ложная претензия. (13)Основное условие пошлости — поддельность, притворство, фальшивость. (14)К примеру, есть честная нужда, но есть нужда, притворяющаяся нарядной, развешивающая дешёвые постеры с котятами, чтобы скрыть тараканьи пятна на обоях, — фу! (15)Это оно! (16)Пошло отсюда, пошлое!(17)В раннесоветское время пошлым считали элементарный уют и комфорт. (18) «На „Известиях” лёжа, котёночек греется. (19)А из-под потолочка верещала оголтелая канареица», — глумился Маяковский над нэпманским бытом. (20)Пошлость традиционно находили в сервантах с фарфоровыми слониками, особенная ненависть почему-то доставалась безвинным коврикам с лебедями, а потом и просто настенным коврам, пластмассовым розам и вязаным салфеткам на телевизоре — и с удивительной яростью порицался мир жалких вещиц за одну только робкую, застенчивую претензию на нарядность.(21)Огнеопасное дело — обличать в пошлости: непременно прилетит бумерангом да заискрит промеж глаз. (22)Все мы живём, увы, в слишком стеклянных домах. (23)Соседка считает пошлой вашу короткую юбку, а вы считаете лютой пошлостью её берет с начёсом, и вам не договориться. (24)Есть критики, рассуждающие о пошлости массовой культуры и ТВ таким плоским, уныло-пафосным, в высшей степени пошлым языком, что после них даже Стас Михайлов покажется мыслящим тростником.(25)Лев Кассиль, например, полагал, что пошлость совсем не безобидна: «У человека с плохим, пошлым вкусом постепенно вырабатывается неверное отношение к людям, к жизни. (26)Это в свою очередь порождает скверный стиль существования». (27)На это можно возразить: пошлый человек очень даже часто бывает добродетельным. (28)Мало ли мы знаем утончённых эстетов — носителей тяжелейших нравственных патологий? (29)И напротив: безвкусные во многих отношениях люди (и коврики, и сальные анекдоты, и примитивные суждения) могут в какие-то острые моменты демонстрировать такую высокую душу, такое благородство, что только ахнешь. (30)Ибо русский человек широк, сколько бы там его ни хотели сузить, и от противоречий только расширяется.(31)И всё же. (32)Есть такие виды пошлости, к которым нельзя относиться снисходительно.(33)Первый — это когда сильные начинают издеваться над слабыми, богатые — над бедными, образованные — над теми, кому с образованием не очень повезло. (34)Мы в последнее время, увы, часто наблюдаем небывалые приливы социального чванства и самого низкопробного снобизма. (35)Вот в карликовом мозгу какой-нибудь гламурной рептилии набухает Мария Антуанетта («нет хлеба — пусть едят пирожные»), и она верещит на все интернеты, что надо сократить пособия и пенсии, хватит паразитировать, быдло надо лишить избирательных прав, а потом, без перехода, про духовное — как искала «розавинький» шёлк для своей кроватки с видом на Лувр. (36)Или какая-нибудь совесть нации причмокивая размышляет про генетические дефекты народонаселения — о нет, он не человеконенавистник, он просто пошляк, но кому от этого легче?(37)И другая пошлость — когда «знающий жизнь» вползает в чужие восторги. (38)В мире есть иные области, луной мучительно томимы, любовь и поэзия, самоотверженность и благородство, бескорыстие и высокое служение, но пошляк знает по своей свиной философии, что все прекрасные порывы обусловлены инстинктом и кормом, а больше — ничем. (39)Нажористость корыта — его эталон. (40)Любовь для него — игра гормона. (41)Подвиг народа в войне — «забросали пушечным мясом». (42)Стих пишут, чтобы у станка не стоять, а благотворительностью занимаются «для пиару». (43)И далее, и далее, и меркнет свет, и нас всех тошнит, но юная душа, попавшая в зону облучения похабной мудростью, может съёжиться и заболеть.\n\n(44)Такой пошлости — агрессивному жлобству — должно сопротивляться. (45)А всё прочее — нелепое, смешное, неуклюжее, некрасивое — пусть живёт. (46)Жёлтая канарейка, газетный котёночек, Стас Михайлов и ковровый лебедь — тоже краски мира, тоже растения Божьего сада.(Е. Долгинова)
Сочинение:  [В] В современном мире пошлость окружает нас. Наверное, и до нас не существовало ни одного поколения людей, которому бы она была несвойственна. Что же можно назвать пошлостью? В чем заключается ее вред для общества? Эти проблемы рассматривает Евгения Долгинова в представленном тексте. 
[В] Автор считает пошлостью «уязвление нашего чувства прекрасного или приличного». Исходя из этого, можно утверждать, что пошлость — понятие относительное, ведь вкусы у каждого свои. И это Долгинова и доказывает впоследствии: речь критиков, рассуждающих о пошлости, может казаться другим пошлостью, в то время как самим критикам она будет казаться нормальной. Действительно, у каждого человека свои моральные нормы, поэтому субъективность понятия пошлости — совершенно закономерное и нормальное явление. Однако у пошлости есть и безусловно вредные для общества проявления. Автор рассматривает два из них: пренебрежительное отношение сильных к слабым, а также навязывание радикальными скептиками и нигилистами своего до нелепости материалистического мировоззрения окружающим. 
[С] Такая пошлость — это проявление агрессии и нетерпимости к чужому мнению, это лицемерие и эгоцентризм, возвышение себя над остальными. Все это можно рассматривать как пренебрежение правом людей на равенство, свободу мысли и совести. Таким образом, автор подводит нас к мысли, что пошлость есть и от нее не избавиться, но она безобидна, пока не нарушает общественную свободу и не разрушает вечные ценности. 
[С] Я не могу не согласиться с мнением автора. Каждому человеку может казаться пошлым что-то свое. Пока чье-то мнение не претендует на то, чтобы быть единственно верным, пока оно включает в себя понимание того, что существуют и другие точки зрения, к которым надо относиться с уважением, оно имеет право существовать. Для меня идеальным обществом является общество, в котором никого не притесняют за его мнение и взгляды на жизнь. В нем нет «агрессивного жлобства», потому что каждый уважает право других на собственное мнение. И такое общество можно приблизить прямо сейчас — нужно всего лишь терпимее относиться к другим людям. 
[З] Подводя итог, хочется сказать, что сколько людей, столько и мнений, и понятие о пошлости у каждого свое. И если то, что считается пошлым, не предполагает общественной несвободы и неравенства, оно имеет право существовать.</s>
<s>Тема: (1)В час ночи, зимней, деревенской, до кабинета доносится из дальних комнат жалобный детский плач. (2)Дом, усадьба, село – всё давно спит. (3)Не спит только Хрущёв, он сидит читает, порою останавливает усталые глаза на огнях свечей:\n\n– (4)Как всё прекрасно! (5)Даже этот голубой стеарин!\n\n(6)Огни, их золотисто-блестящие острия с прозрачными ярко-синими основаниями, слегка дрожат, – и слепит глянцевитый лист большой фран- цузской книги. (7)Хрущёв подносит к свече руку – становятся прозрачными пальцы, розовеют края ладони. (8)Он, как в детстве, засматривается на нежную, ярко-алую жидкость, которой светится и сквозит против огня его собственная жизнь.\n\n(9)Плач раздаётся громче – жалобный, умоляющий.\n\n(10)Хрущёв встаёт и идёт в детскую. (11)Он проходит тёмную гостиную, – чуть мерцают в ней подвески люстры, зеркало, – проходит тёмную диванную, тёмную залу, видит за окнами лунную ночь, ели палисадника и бледно-белые пласты, тяжело лежащие на их чёрно-зелёных мохнатых лапах. (12)Дверь в детскую отворена, лунный свет стоит там тончайшим дымом. (13)В широкое окно без занавесок просто, мирно глядит снежный озарённый двор. (14)Голубовато белеют детские постели. (15)В одной спит Арсик. (16)Спят на полу деревянные кони, спит на спине, закатив свои круглые стеклянные глаза, беловолосая кукла, спят коробки, которые так заботливо собирает Коля. (17)Он тоже спит, но во сне поднялся в своей постельке, сел и заплакал горько, беспомощно – маленький, худенький, большеголовый...\n\n– (18)В чём дело, дорогой мой? – шепчет Хрущёв, садясь на край постельки, вытирая платком личико ребёнка и обнимая его.\n\n(19)Ребёнок прижимается к нему, дёргается от всхлипываний, понемногу затихает... (20)Что это будит его вот уже третью ночь?\n\n(21)Луна заходит за лёгкую белую зыбь, лунный свет, бледнея, тает, меркнет – и через мгновение опять растёт, ширится. (22)Опять загораются подоконники, косые золотые квадраты на полу. (23)Хрущёв переводит взгляд с пола, с подоконника на раму, видит светлый двор – и вспоминает: вот оно что, опять забыли сломать это белое чудище, что дети сбили из снега, поставили среди двора, против окна своей комнаты! (24)Днём Коля боязливо радуется на него (это человекоподобный обрубок с бычьей рогатой головой и короткими растопыренными руками); ночью, чувствуя сквозь сон его страшное присутствие, вдруг, даже не проснувшись, заливается горькими слезами. (25)Да, снегур и впрямь страшен ночью, особенно если глядеть на него издали, сквозь стёкла: рога поблёскивают, от головы, от растопыренных рук падает на яркий снег чёрная тень. (26)Но попробуй-ка сломать его! (27)Дети будут реветь с утра до вечера, хотя он всё равно уже тает понемногу: скоро весна, мокнут и дымятся в полдень соломенные крыши...\n\n(28)Хрущёв осторожно кладёт ребёнка на подушку и осторожно выходит. (29)В прихожей он надевает оленью шапку, оленью куртку, застёгивается, поднимая чёрную узкую бороду. (30)Потом отворяет тяжёлую дверь в сени, идёт по скрипучей тропинке за угол дома. (31)Луна, невысоко стоящая над редким садом, что сквозит на белых сугробах, ясна, но по- мартовски бледна. (32)Раковинки лёгкой облачной зыби тянутся кое-где по небосклону. (33)Тихо мерцают в глубокой прозрачной синеве между ними редкие голубые звёзды. (34)Молодой снежок чуть запорошил крепкий, старый. (35)От бани в саду, стеклянно блещущей крышей, бежит гончая Заливка. «(36)Здравствуй, – говорит ей Хрущёв. – (37)Мы одни с тобой не спим. (38)Жалко спать, коротка жизнь, поздно начинаешь понимать, как хороша она...»\n\n(39)Он подходит к снегуру и медлит минуту. (40)Потом решительно, с удовольствием ударяет в него ногою. (41)Летят рога, рассыпается белыми комьями бычья голова... (42)Ещё один удар – и остаётся только куча снега. (43)Озарённый луной, Хрущёв стоит над нею и, засунув руки в карманы куртки, глядит на блещущую крышу. (44)Он наклоняет к плечу своё бледное лицо с чёрной бородой, свою оленью шапку, стараясь уловить и запомнить оттенок блеска. (45)Потом поворачивается и медленно идёт по тропинке от дома к скотному двору. (46)Двигается у ног его, по снегу, косая тень. (47)Дойдя до сугробов, он пробирается между ними к воротам. (48)Он заглядывает в щель, откуда резко тянет северным ветром. (49)Он с нежностью думает о Коле, думает о том, что в жизни всё трогательно, всё полно смысла, всё значительно. (50)И глядит во двор. (51)Холодно, но уютно там. (52)Под навесами сумрак. (53)Сереют передки телег, засыпанные снегом. (54)Над двором – синее, в редких крупных звёздах небо. (55)Половина двора в тени, половина озарена. (56)И косматые белые лошади, дремлющие в этом свете, кажутся зелёными.\n\n(По И.А. Бунину*)
Сочинение:  [В] Жизнь, на самом деле, может пролететь в один миг, а мы этого даже не заметим. Время бежит вперёд, продолжая неумолимо вычитывать из нашего календаря день за днём, поэтому нам остаётся только в меру насладиться данным нам временем, чтобы к концу своей жизни ни о чём не сожалеть. Об умении наслаждаться своей жизнью размышляет И. Бунин в приведённом тексте.

[С] Задумываясь над проблемой, автор описывает случай из жизни Хрущёва, когда он поздней ночью читает книгу, порою останавливая усталые глаза на огнях свечей. В этот момент он восхищается всем, что его окружает: «Как всё прекрасно! Даже этот голубой стеарин!». Писатель подчёркивает, что, несмотря на общую усталость и большой возраст, в глазах Хрущёва не перестает гореть искра детской радости и удивления от таких мелочей, как горение свечи в ночной тьме: «Хрущёв подносит к свече руку – становятся прозрачными пальцы, розовеют края ладони. Он, как в детстве, засматривается на нежную, ярко-алую жидкость, которой светится и сквозит против огня его собственная жизнь». Далее нам раскрывается красота зимней ночи: «Луна, невысоко стоящая над редким садом, что сквозит на белых сугробах, ясна, но по-мартовски бледна. Раковинки лёгкой облачной зыби тянутся кое-где по небосклону. Тихо мерцают в глубокой прозрачной синеве между ними редкие голубые звёзды. Молодой снежок чуть запорошил крепкий старый…». Описывая эту сказочную атмосферу, автор показывает, что жизнь прекрасна и всё, что окружает нас, создано для того, чтобы приносить нам радость.

Оба примера, дополняя друг друга, дают ясно понять, что мы должны научиться наслаждаться жизнью, ценить каждый её момент и замечать даже самые маленькие мелочи, которые были дарованы нам.

[С] Авторскую позицию можно увидеть в монологе Хрущёва: «Мы одни с тобой не спим. Жалко спать, коротка жизнь, поздно начинаешь понимать, как хороша она…». Этими словами писатель подчёркивает краткосрочность нашей жизни, но уверяет нас в том, что этого времени нам вполне должно хватить, чтобы увидеть все краски этого мира.

[С] Нельзя не согласиться с позицией автора: жизнь, действительно, восхитительна. Только вот понимать эту несложную истину мы начинаем только тогда, когда мы осознаём скоротечность жизни. Думаю, многие из нас слышали рассказы своих бабушек и дедушек, которые настаивали на том, что нужно жить таким образом, чтобы к старости лет ни о чём не жалеть. Это ещё раз убеждает нас в том, что каждый из нас должен ценить отведенное для нас время.

[З] Подводя итог сказанному, хочется отметить, что драгоценные минуты жизни следует тратить осознанно, уделяя внимание мелочам, наслаждаясь каждым мгновением. Только так мы можем прожить нашу жизнь счастливо.</s>
<s>Тема: (1)Осень в этом году стояла – вся напролёт – сухая и тёплая. (2)Берёзовые рощи долго не желтели. (3)Долго не увядала трава. (4)Только голубеющая дымка затягивала плёсы на Оке и отдалённые леса. \n\n(5)Я плыл на лодке вниз по реке и вдруг услышал, как в небе кто-то начал осторожно переливать воду из звонкого стеклянного сосуда в другой такой же сосуд. (6)Вода булькала, позванивала, журчала. (7)Звуки эти заполняли всё пространство между рекой и небосводом. (8)Это курлыкали журавли. \n\n(9)Я поднял голову. (10)Большие косяки журавлей тянулись один за другим прямо к югу. (11)Они уверенно и мерно шли на юг, где солнце играло трепещущим золотом в затонах Оки, летели в тёплую страну. \n\n(12)Я бросил вёсла и долго смотрел на журавлей. \n\n(13)За несколько дней до этой встречи с журавлями один журнал попросил меня написать статью о том, что такое «шедевр», и рассказать о каком-нибудь литературном шедевре. (14)Иначе говоря, о совершенном и безукоризненном произведении. (15)Я выбрал стихи Лермонтова. (16)Сейчас на реке я подумал, что шедевры существуют не только в искусстве, но и в природе. (17)Разве не шедевр этот клик журавлей и их величавый перелёт по неизменным в течение многих тысячелетий воздушным дорогам? \n\n(18)Да что говорить! (19)Каждый осенний лист был шедевром, тончайшим слитком из золота и бронзы, обрызганным киноварью и чернью. (20)Каждый лист был совершенным творением природы, произведением её таинственного искусства, недоступного нам, людям. \n\n(21)Кроме стихотворных шедевров, Лермонтов оставил нам и прозаические, такие как «Герой нашего времени». (22)Они наполнены, как и стихи, жаром его души. (23)Он сетовал, что безнадёжно растратил этот жар в великой пустыне своего одиночества. \n\n(24)Так он думал. (25)Но время показало, что он не бросил на ветер ни одной крупицы этого жара. (26)Многие поколения будут любить каждую строчку этого бесстрашного и в бою, и в поэзии некрасивого и насмешливого офицера. \n\n(27)Один из верных признаков шедевров – они остаются жить в нас надолго, почти навсегда. (28)И мы сами обогащаем их, как бы додумываем вслед за поэтом, дописываем то, что не досказал он. \n\n(29)Новые мысли, образы, чувства теснятся в голове. (30)Каждая строка стихов разгорается, подобно тому как с каждым днём сильнее бушуют осенним пламенем громады лесов за рекой. \n\n(31)Очевидно, свойство истинного шедевра – делать и нас равноправными творцами вслед за его подлинным создателем. \n\n(32)Распространено мнение, что шедевров немного. (33)Наоборот, мы окружены шедеврами. (34)Мы не сразу замечаем, как осветляют они нашу жизнь, какое непрерывное излучение из века в век исходит от них, рождает у нас высокие стремления и открывает нам величайшее хранилище сокровищ – нашу землю. \n\n(35)Каждая встреча с любым шедевром – прорыв в блистающий мир человеческого гения. (36)Она вызывает изумление и радость. \n\n(37)Шедевры! (38)Шедевры кисти и резца, мысли и воображения! (39)Шедевры поэзии! \n\n(40)В каждом шедевре заключается то, что никогда не может примелькаться, – совершенство человеческого духа, сила человеческого чувства, моментальная отзывчивость на всё, что окружает нас и вовне, и в нашем внутреннем мире. (41)Жажда достигнуть всё более высоких пределов, жажда совершенства движет жизнь. (42)И рождает шедевры. \n\n(43)Я пишу всё это осенней ночью. (44)Осени за окном не видно, она залита тьмой. (45)Но стоит выйти на крыльцо, как осень окружит тебя и начнёт настойчиво дышать в лицо холодноватою свежестью своих загадочных чёрных пространств, горьким запахом первого тонкого льда, сковавшего к ночи неподвижные воды, начнёт перешёптываться с последней листвой, облетающей непрерывно и днём и ночью. (46)И блеснёт неожиданным светом звезды, прорвавшейся сквозь ночные волнистые туманы. \n\n(47)И всё это покажется вам великим шедевром природы, целебным подарком, напоминающим, что жизнь вокруг полна значения и смысла. \n\n(По К.Г. Паустовскому*) 
Сочинение:  [В] В данном тексте К. Г. Паустовский ставит проблему роли шедевра в жизни человека.

[С] Размышляя над этой проблемой, автор пишет, что произведения Лермонтова — литературный шедевр. В предложениях 27-31 рассказчик думает, что произведения, которые «остаются жить в нас надолго», позволяют читателю стать «равноправным творцом», обогащающим шедевры. Автор показывает, что шедевр способен вдохновить человека. Литературные произведения рождают в нас «высокие стремления».

Кроме того, рассказчик называет шедевром природу. В двух последних абзацах К. Г. Паустовский описывает осеннюю ночь. Этот пейзаж напоминает рассказчику, что «жизнь вокруг полна значения и смысла». Действительно, прекрасная природа помогает забыть про трудности. Творения природы — это «целебный подарок», успокаивающий и вдохновляющий человека.

Эти примеры, дополняющие друг друга, показывают, что красота шедевров может сделать человека целеустремленнее и счастливее.

[С] Автор считает, что шедевры «осветляют» жизнь, потому что именно они воодушевляют человека, помогают найти смысл жизни.

[С] Я согласна с мнением автора. Человеку необходимы шедевры. Шедевры, завораживающие своим совершенством, помогают людям справляться с трудностями. Например, меня успокаивает и вдохновляет творчество художника Айвазовского, изображавшего ночные и вечерние пейзажи. Глядя на его картины, я понимаю, что никакие проблемы не могу помешать мне ценить жизнь, наполненную прекрасными шедеврами.

[З] Вот почему мы во все должны искать прекрасное. Шедевры, способные вдохновить нас, могут оказаться совсем рядом.</s>
<s>Тема: (1) Однажды утром мы в своей лаборатории завели беседу. (2) Начал её наш уважаемый шеф, доктор наук.\n\n– (3) Любопытная вещь! – сказал он, приглашая нас послушать. – (4) Недавно, разбирая одну надпись на каменной плите, я нашёл вот такое изображение. (5) Там стояло чьё-то имя и было написано: «(6) А жизни его было девятьсот лет».\n\n(7) И он показал нам лист, на котором была нарисована тушью ушастая сова.\n\n– (8) Девятьсот лет! – я не смог удержаться от этого восклицания. – (9) Неужели возможно было когда-нибудь такое долголетие?\n\n– (10) Всё возможно! – гаркнул плечистый, всегда занятый мой сосед, не отрываясь от работы. – (11) Время – загадка. (12) Время может стоять и может очень быстро лететь – я сейчас поясню. (13) В нашем городе несколько лет назад произошёл такой случай. (14) В парке культуры в одном из тенистых уголков собралось много хорошо одетых мужчин на какое-то собрание на свежем воздухе. (15) Позже стало известно, что в парке заседал два часа симпозиум бандитов и воров. (16) Они съехались для суда над своими «товарищами» и вынесли шесть смертных приговоров, из которых пять исполнены. (17) Шестого они не могут поймать, потому что дело это для них осложнилось. (18) Шестой этот был глава всего общества «законников». (19) Он сидел в какой-то из отдалённых тюрем, и там, в одиночке, ему пришла в голову мысль о том, что он в жизни ничего не сделал и ничего не получил, а жить осталось мало. (20) Рассуждал он так: весь смысл жизни бандита – в наиболее лёгком присвоении чужих богатств. (21) А цена и авторитет вещей в человеческом обществе катастрофически падают. (22) Он понял, что на смену вещам неуклонно идёт красота человеческой души, которую не купишь за деньги и не украдёшь. (23) Красота души свободна. (24) И так мой бандит открыл, что он за всю свою жизнь никогда не имел таких «вещей», как одобрение людей, дружба с человеком, истинная любовь. (25) Нечто вроде денежной реформы произошло. (26) Да… (27) В общем, этот человек написал все свои соображения в большом письме к братьям-«законникам» и заявил, что слагает с себя «сан», уходит в общество работающих людей и намерен каким-нибудь выдающимся поступком завоевать то, чего ещё не знал в жизни. (28) Теперь смотрите, в каком положении оказался наш бандит. (29) За всю свою жизнь он получил в разных судах в общей сложности двести лет тюрьмы. (30) Он понимал, что государство не «разменяет» ему этот срок. (31) С другой стороны, отлично зная порядки в общине «законников», он осознавал, что «братцы» не простят ему измены и где-то уже наточен для него нож. (32) А ему нужно было прожить хотя бы несколько лет и сделать то, ради чего он пошёл на такой шаг. (33) И он совершил свой последний побег. (34) Он был достаточно богат, и, почти как в сказке, нашлись врачи, которые сумели заменить всю кожу на его лице и голове, вместе с волосами, и на руках. (35) Они и с голосом ему что-то сделали. (36) Это были великие мастера. (37) Бандит получил безупречнейшие документы и стал новым человеком. (38) В три года он закончил два института. (39) Сейчас он доводит до конца своё дело. (40) Он задумал очень большое дело, хочет сделать людям подарок… (41) За этим человеком охотятся исполнители приговора. (42) Настигнут обязательно. (43) Осталось очень мало времени. (44) И человек намерен за год или за два успеть прожить заново свою жизнь. (45) А что бы получилось, живи он с максимальной интенсивностью все годы? (46) Жизни у него было бы, может, побольше, чем девятьсот лет.\n\n– (47) Вы имеете в виду, конечно, содержание жизни, а не её продолжительность? – сказал шеф.\n\n– (48) Да! (49) Содержание! (50) То, чем мы наполняем сосуд времени. (51) Его надо наполнить только самыми сильными наслаждениями, ощущениями величайших радостей…\n\n– (52) Это проповеди чистейшего эгоизма. (53) Вам бы всё радоваться, наслаждаться! (54) А мне кажется, что надо и для народа поработать. (55) Как вы считаете? – послышался голос заведующего кадрами.\n\n– (56) Вы отстали, вот как я считаю. (57) Вы полагаете, что радость, наслаждение – это грех. (58) И что работа для людей – это ваша публичная обязанность. (59) Мой бандит по сравнению с вами – передовой человек. (60) Все ваши радости он испробовал, и они ему осточертели. (61) Он теперь признаёт единственную радость – то, что вы считаете суровой обязанностью.\n\n– (62) Скажите… – начал после минуты молчания шеф. – (63) Откуда вы знаете такие подробности? (64) Ведь человек этот переменил лицо, имя. (65) Он, наверное, не дурак и не открывается первому встречному.\n\n– (66) Я для него не первый встречный.\n\n– (67) Вы должны выдать его, если вы сознательный человек, – вдруг заметил завкадрами. – (68) Он совершил столько преступлений и бежал из тюрьмы…\n\n– (69) Это уже не бандит. (70) Он сейчас безопасен. (71) Когда он сделает своё дело, сам выдаст себя людям, – сказал наш товарищ. – (72) А теперь извините. (73) Я должен пойти посмотреть показания приборов.\n\n(По В. Д. Дудинцеву*)
Сочинение: [В] Во все времена люди мечтали о вечной молодости и о том, чтобы иметь как можно больше того, что обеспечит им «счастливую» и благополучную жизнь. Но является ли всё это счастьем для человека? В чём заключается истинная ценность наших жизней? Именно над этими вопросами рассуждает В. Дудинцев.

[С] Раскрывая проблему, автор повествует об одном человеке, жизнь которого была омрачена преступными деяниями: этот человек являлся главарём бандитской группировки. Он посвятил большую часть своей жизни «наиболее лёгкому присвоению чужих богатств». Это говорит о том, что главной ценностью для него являлся достаток, благодаря которому он мог удовлетворить свои потребности в «радостях» жизни. Всё меняется, когда бандит осознаёт, что в его жизни не было истинного счастья: «Он понял, что на смену вещам неуклонно идёт красота человеческой души, которую не купишь за деньги и не украдёшь. Красота души свободна. И так мой бандит открыл, что он за всю свою жизнь никогда не имел таких «вещей», как одобрение людей, дружба с человеком, истинная любовь». Автор противопоставляет этого человека «прежнего» и «нынешнего», подчёркивая, насколько он изменился: «В три года он закончил два института. Сейчас он доводит до конца своё дело. Он задумал очень большое дело, хочет сделать людям подарок…». Все эти примеры иллюстрируют, как главный герой превратился совершенно в другого человека, который стал понимать настоящую ценность жизни.

[С] Позиция автора такова: жизнь измеряется не её продолжительностью и не богатством человека, а теми моментами, которые приносят счастье в жизнь самого человека и окружающих его людей. Поэтому наш «сосуд времени» нужно наполнять только самыми сильными наслаждениями и ощущениями величайших радостей…

[С] Нельзя не согласиться с мнением автора, так как если содержимое жизни скудно, то никакое богатство не сможет скомпенсировать пустоту, а продолжительность жизни, в таком случае, вовсе не имеет значения. В рассказе И. Бунина «Господин из Сан-Франциско» главному герою уже больше пятидесяти лет, однако, несмотря на это возраст его «настоящей» жизни сравнительно мал. Писатель подчёркивает, что все свои годы этот человек не жил, а существовал, собственно говоря, как и многие остальные. Его жизнь прошла бессмысленно, и никакое состояние не помогло увековечить его личность.

[З] Таким образом, человеческая жизнь измеряется моментами. Не важно, сколько времени нам отведено: какая бы по продолжительности жизнь ни была, она бесценна, поэтому прожить следует её как можно ярче.</s>
<s>Тема: — В Малозёмове гостит князь, тебе кланяется, — говорила Лида матери, вернувшись откуда-то и снимая
перчатки. — Рассказывал много интересного... Обещал опять поднять в губернском собрании вопрос о
медицинском пункте в Малозёмове, но, говорит, мало надежды. — И, обратясь ко мне, она сказала: —
Извините, я всё забываю, что для вас это не может быть интересно.
Я почувствовал раздражение.
— Почему же не интересно? — спросил я и пожал плечами. — Вам не угодно знать моё мнение, но
уверяю вас, этот вопрос меня живо интересует.
— Да?
— Да. По моему мнению, медицинский пункт в Малозёмове вовсе не нужен.
Моё раздражение передалось и ей; она посмотрела на меня, прищурив глаза, и спросила:
— Что же нужно? Пейзажи?
— И пейзажи не нужны. Ничего там не нужно.
Она кончила снимать перчатки и развернула газету, которую только что привезли с почты; через минуту
она сказала тихо, очевидно сдерживая себя:
— На прошлой неделе умерла от родов Анна, а если бы поблизости был медицинский пункт, то она
осталась бы жива. И господа пейзажисты, мне кажется, должны бы иметь какие-нибудь убеждения на этот
счёт.
— Я имею на этот счёт очень определённое убеждение, уверяю вас, — ответил я, а она закрылась от
меня газетой, как бы не желая слушать. — По-моему, медицинские пункты, школы, библиотечки, аптечки
при существующих условиях служат только порабощению. Народ опутан цепью великой, и вы не рубите
этой цепи, а лишь прибавляете новые звенья — вот вам моё убеждение.
Она подняла на меня глаза и насмешливо улыбнулась, а я продолжал, стараясь уловить свою главную
мысль:
Не то важно, что Анна умерла от родов, а то, что все эти Анны, Мавры, Пелагеи с раннего утра до
потёмок гнут спины, болеют от непосильного труда, всю жизнь дрожат за голодных и больных детей, всю
жизнь боятся смерти и болезней, всю жизнь лечатся, рано блёкнут, рано старятся и умирают в грязи и в
вони; их дети, подрастая, начинают ту же музыку, и так проходят сотни лет, и миллиарды людей живут хуже
животных — только ради куска хлеба, испытывая постоянный страх. Весь ужас их положения в том, что им
некогда о душе подумать, некогда вспомнить о своём образе и подобии; голод, холод, животный страх,
масса труда, точно снеговые обвалы, загородили им все пути к духовной деятельности, именно к тому
самому, что отличает человека от животного и составляет единственное, ради чего стоит жить.
Вы приходите к ним на помощь с больницами и школами, но этим не освобождаете их от пут, а,
напротив, ещё больше порабощаете, так как, внося в их жизнь новые предрассудки, вы увеличиваете число
их потребностей, не говоря уже о том, что за книжки они должны платить земству и, значит, сильнее гнуть
спину.
— Я спорить с вами не стану, — сказала Лида, опуская газету. — Я уже это слышала. Скажу вам только
одно: нельзя сидеть сложа руки. Правда, мы не спасаем человечества и, быть может, во многом ошибаемся,
но мы делаем то, что можем, и мы правы. Самая высокая и святая задача культурного человека — это
служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем. Вам не нравится, но ведь на всех не угодишь.
— Правда, Лида, правда, — сказала мать.
В присутствии Лиды она всегда робела и, разговаривая, тревожно поглядывала на неё, боясь сказать чтонибудь лишнее или неуместное; и никогда она не противоречила ей, а всегда соглашалась: «Правда, Лида,
правда».
— Мужицкая грамотность, книжки с жалкими наставлениями и прибаутками и медицинские пункты не
могут уменьшить ни невежества, ни смертности так же, как свет из ваших окон не может осветить этого
громадного сада, — сказал я. — Вы не даёте ничего, вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте
лишь новые потребности, новый повод к труду.
— Ах, боже мой, но ведь нужно же делать что-нибудь! — сказала Лида с досадой, и по её тону было
заметно, что мои рассуждения она считает ничтожными и презирает их.
(По А. П. Чехову*)
Сочинение:  [В] Зачем я живу? С какой целью я родился? Такие печоринские вопросы приходят на ум после
знакомства с текстом А.П.Чехова. Писатель ставит перед нами проблему определения главной задачи
культурного человека: одни считают, что цель жизни в заботе о бедных, а другие думают, что всё
бессмысленно. Кто же прав?
[С] На примере рассуждений своих героев писатель даёт нам две точки зрения. Рассказчик уверен: «Вы
приходите к ним на помощь с больницами и школами, но это не освобождает их от пут ….». Таково
мнение человека, который находит причины для того, чтобы ничего не делать.
[С] А вот Лида имеет другую позицию , противопоставленную мнению рассказчика: «Самая высокая и
святая задача культурного человека – это служить ближним…». Подобная жизненная установка
вызывает уважение и восхищение: легко сложить руки и равнодушно наблюдать беды и несчастья
людей, оправдываясь отсутствием смысла, а вот попробовать что-то сделать – это настоящий
гражданский подвиг.
[С] Антон Павлович открыто свою позицию не выражает, но мы можем догадаться о ней, сравнив героев.
Лида сожалеет о смерти одной конкретной женщины, а рассказчик говорит обо всех сразу: «…все эти
Анны, Мавры, Пелагеи». Лида беспокоится о том, чтобы жители Малозёмова имели медицинскую
помощь, а рассказчик говорит: «…вы своим вмешательством в жизнь этих людей создаёте лишь
новые потребности». Лида обеспокоена судьбой конкретных людей, а рассказчику ни до кого нет
дела: в его сознании люди сливаются в безликую массу, которую он называет «все эти», «этих людей».
Таким образом, писатель свою позицию выражает словами Лиды: «Самая высокая и святая задача
культурного человека – это служить ближним, и мы пытаемся служить, как умеем».
[С] Невозможно не согласиться с авторской позицией, ведь человечество своим развитием и
существованием обязано людям, которые не сидят сложа руки, а стремятся помогать ближним.
Например, таким человеком был академик Пирогов. Этот выдающийся хирург посвятил свою жизнь
созданию анатомического атласа, ставшего незаменимым руководством для всех врачей-хирургов.
Знаменитый доктор прямо или косвенно спас тысячи жизней, положив начало новому направлению в
медицине, известному как военно-полевая хирургия.
[С] В основе всего, что делал Пирогов, лежит стремление помочь людям. Об этом мы можем узнать не
только из его биографии, но и из художественной литературы. Есть у А.И.Куприна коротенький
рассказ - «Чудесный доктор». Ужасная жизнь бедной семьи рисуется в начале произведения: отец
потерял работу, дети голодают и мёрзнут, в результате маленький ребёнок заболел и вот-вот умрёт.
Никто не спешит на помощь несчастным. Глава семейства Мерцаловых настолько отчаялся, что готов
покончить с собой прямо в заснеженном парке. Когда он задумал такое, рядом с ним присел пожилой
человек и начал разговор о том, как хорошо живётся на свете: красивые деревья в снегу, подарочки
знакомым детям. Тут Мерцалов от безысходности и отчаяния закричал на незнакомца, рассказав о
всех своих бедах. Человек не остался равнодушным, он развил бурную деятельность, обеспечив
несчастных едой, теплом, лекарствами и деньгами. В результате жизнь семьи Мерцаловых
наладилась. А незнакомец и был доктором Пироговым.
[З] Наверное, Николай Иванович никогда не задавал себе печоринских вопросов, он просто делал своё
дело – спасал людей, заботился о них. Может быть, если бы ему пришла в голову мысль о цели
жизни, он мог бы сказать словами Чехова: «Самая высокая и святая задача культурного человека – это
служить ближним».</s>
<s>Тема: Кружила январская метелица, скрипели мёрзлые тополя в переулке, верховой ветер гремел железом, то и
дело срывал снежную пыль с карнизов, нёс её вдоль побелённых заборов, над свежими сугробами, а оно, это
единственное в ночи окно, светилось зелёным уютным пятном и, всегда одинаково яркое, тёплое,
занавешенное, притягивало к себе, вызывало приятное ощущение неразгаданной тайны.
Неизменно каждый вечер меня встречал в переулке этот домашний маячок в деревянном домике,
загороженный занавеской огонёк настольной лампы, — и я представлял натопленную комнату, стеллажи,
заставленные книгами по всем стенам, потёртый коврик на полу перед диваном, письменный стол,
стеклянный абажур лампы, распространяющий оранжевый круг в полумраке, и кого-то, мило сутуловатого,
в старческих добрых морщинах, кто одиноко жил там, окружённый благословенным раем книг, листал их
ласкающими пальцами, ходил по комнате шаркающей походкой, думал, работал до глубокой ночи за
письменным столом, ничего не требуя от мира, от суетных его удовольствий. Но кто же он был — учёный,
писатель? Кто?
Раз прошлой весной (в набухшей сыростью мартовской ночи всюду капало, тоненько звенели расколотые
сосульки, фиолетовыми стёклышками отливали под месяцем незамёрзшие лужицы на мостовой) я глядел на
знакомое окно, на ту же зеленовато-тёплую, освещённую изнутри занавеску, испытывая необоримое
чувство. Мне хотелось подойти, постучать в стекло, увидеть колыхание отодвинутой занавески и его
знакомое в моём воображении лицо, иссечённое сеточкой морщин вокруг прищуренных глаз, увидеть стол,
заваленный листами бумаги, внутренность комнатки, заполненной книгами, коврик на полу... Мне хотелось
сказать, что я, наверное, ошибся номером дома, никак не найду нужную мне квартиру — примитивно
солгать, чтобы хоть мельком заглянуть в пленительный этот воздух чистоплотного его жилья и работы в
окружении книг — казалось, единственных его друзей.
Но я не решился, не постучал. И позднее не мог простить себе этого.
Нет, спустя два месяца ничего не изменилось, всё было по-прежнему, а в тихоньком переулке была весна,
майский вечер медленно темнел в глубине замоскворецких двориков; среди свежей молодой зелени
зажигались фонари над заборами, майский жук с гудением потянул из дворика, ударился о стекло фонарного
колпака, упал на тротуар, замер, потом задвигал ошеломлённо лапками, пытаясь перевернуться. Тогда я
помог ему, сказав зачем-то: «Что ж ты?..» Он пополз по тротуару к стене дома, к водосточной трубе (она
была в трёх шагах от окна), а я почувствовал какое-то внезапное неудобство, глянувшее на меня из майских
сумерек.
Окно в домике не горело. Оно было как провал...
Что случилось?
Я дошёл до конца переулка, постоял на углу, вернулся, надеясь увидеть знакомый свет в окне. Но окно
сумрачно отблёскивало стёклами, занавеска висела неподвижно, не теплилось на ней преоранжевое зарево,
как бывало по вечерам, и в один миг всё стало неприютным, и показалось, что там, в невидимой этой
комнатке, произошло несчастье.
С беспокойством я опять дошёл до угла и, уже подсознательно торопясь, вернулся в переулок. Я внушал
себе, что сейчас вспыхнет зелёный свет на занавеске и всё в переулке станет обыденным, умиротворённым...
Свет в окне не зажёгся.
А на следующий день я почти бегом завернул по дороге домой в соседний переулок, и здесь неожиданное
открытие поразило меня. Окно было распахнуто, занавеска отдёрнута, выказывая нутро комнаты, книжные
полки, какую-то карту на стене, — всё это впервые увидел я, не раз представляя моего неизвестного друга за
вечерней работой.
Пожилая женщина с мужским лицом и мужской причёской стояла у письменного стола и смотрела в
пространство отсутствующими глазами.
Тотчас она заметила меня, рывком задёрнула занавеску — и шершавый холодок вполз в мою душу. И
дом, и переулок, и окно представились мне ложными, незнакомыми.
И я понял, что случилось несчастье, что мой воображаемый друг, тот седенький старичок с шаркающей
походкой, к которому так тянуло меня душевно, был нужен мне как близкий друг.
(По Ю. В. Бондареву*)
Сочинение: [В] Как темна ночь, когда не горит свет дружеского окна! Именно об этом говорит Юрий Васильевич
Бондарев, поставив перед нами проблему потребности человека в дружбе.
[С] Желание иметь друга так велико, что это проявляется во всём, что отражено в произведении писателя.
Особенно эмоционально показаны два состояния души героя: когда светится окно и когда не зажегся
знакомый тёплый свет. В начале читаем: «…оно, это единственное в ночи окно, светилось зелёным
уютным пятном и, …. притягивало к себе, вызывало приятное ощущение неразгаданной тайны».
Образ освещённого окна становится здесь символом духовного притяжения, дающего пищу уму и
сердцу. А ведь именно это мы и ценим в дружбе.
[С] Теперь перечитаем фрагмент, в котором говорится о состоянии души рассказчика, когда знакомый
огонёк не зажегся во тьме: «…и в один миг всё стало неприютным, и показалось, что там, в
невидимой этой комнатке, произошло несчастье». Казалось бы, ничего особенного не случилось: в
одном из множества окон не зажегся свет. Но для рассказчика весь мир стал неприютным, потому что
тот, кто зажигал огонёк во тьме, не был герою Бондарева чужим - он был его другом. Пусть
незнакомым, но другом. Так сильна была в душе рассказчика потребность в дружбе.
[С] Позиция автора ясна: она легко выявляется из описания этих двух состояний: с огнём и без огонька.
Писатель хотел нам показать, как много значит для человека друг - пусть даже незнакомый, пусть
никогда не виденный, но мысль о нём дарит теплоту и свет, даёт чувство покоя и умиротворения.
[С] С этим невозможно не согласиться, ведь все нормальные люди остро нуждаются в том, чтобы был
кто-то, способный согреть одинокое сердце теплотой своей души. Огромное значение дружеских
отношений в жизни человека отмечал в поэме «Мёртвые души» Н.В.Гоголь. Там встречаем образ
Манилова, который мечтает подружиться с Чичиковым, тоскуя о простых человеческих чувствах. И в
глазах Плюшкина промелькнул на мгновенье огонёк теплых воспоминаний об однокашниках.
Недаром призывает Гоголь не оставлять на дороге жизни «человеческие движения», которые помогут
в горести. Тут кстати вспоминаются строки Пушкина:
И я судьбу благословил,
Когда мой двор уединенный,
Печальным снегом занесенный,
Твой колокольчик огласил.
Читая эти слова, радуешься встрече двух лицеистов так, будто это к тебе приехал лучший друг.
[З] Дружба имеет огромное значение для нас. Пока жива личность, она будет нуждаться в духовно
близких людях, в общении с которыми появляется пища для ума, радость для сердца, покой и
удовлетворения для души.</s>
<s>Тема: Среди оборванных старух, стариков и детей особенно странно выглядели на этой дороге молодые
женщины в модных пальто, жалких и пропылённых, с модными, сбившимися набок пыльными причёсками.
А в руках узлы, узелки, узелочки; пальцы судорожно сжаты и дрожат от усталости и голода.
Всё это двигалось на восток, а с востока навстречу по обочинам шоссе шли молодые парни в
гражданском, с фанерными сундучками, с дерматиновыми чемоданчиками, с заплечными мешками, — шли
мобилизованные, спешили добраться до своих заранее назначенных призывных пунктов, не желая, чтоб их
сочли дезертирами, шли на смерть, навстречу немцам. Их вели вперёд вера и долг; они не знали, где на
самом деле немцы, и не верили, что немцы могут оказаться рядом раньше, чем они успеют надеть
обмундирование и взять в руки оружие... Это была одна из самых мрачных трагедий тех дней — трагедия
людей, которые умирали под бомбёжками на дорогах и попадали в плен, не добравшись до своих призывных
пунктов.
А по сторонам тянулись мирные леса и рощицы. Синцову в тот день врезалась в память одна простая
картина. Под вечер он увидел небольшую деревушку. Она раскинулась на низком холме; тёмно-зелёные
сады были облиты красным светом заката, над крышами изб курились дымки, а по гребню холма, на фоне
заката, мальчики гнали в ночное лошадей. Деревенское кладбище подступало совсем близко к шоссе.
Деревня была маленькая, а кладбище большое — целый холм был в крестах, обломанных, покосившихся,
старых, вымытых дождями и снегами. И эта маленькая деревня, и это большое кладбище, и несоответствие
между тем и другим — всё это, вместе взятое, потрясло душу Синцова. От острого и болезненного чувства
родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами и которая завтра может быть
потеряна и здесь, разрывалось сердце. То, что видел Синцов за последние два дня, говорило ему, что немцы
могут прийти и сюда, но, однако, представить себе эту землю немецкой было невозможно. Такое множество
безвестных предков — дедов, прадедов и прапрадедов — легло под этими крестами, один на другом, веками,
что эта земля была своей вглубь на тысячу сажен и уже не могла, не имела права стать чужой.
Никогда потом Синцов не испытывал такого изнурительного страха: что же будет дальше?! Если всё так
началось, то что же произойдёт со всем, что он любит, среди чего рос, ради чего жил: со страной, с народом,
с армией, которую он привык считать непобедимой,- с коммунизмом, который поклялись истребить эти
фашисты, на седьмой день войны оказавшиеся между Минском и Борисовом?
0н не был трусом, но, как и миллионы других людей, не был готов к тому, что произошло. Болыная часть
его жизни, как и жизни каждого из этих людей, прошла в лишениях, испытаниях, борьбе, поэтому, как
выяснилось потом, страшная тяжесть первых дней войны не смогла раздавить его души, как не смогла
раздавить и души других людей. Но в первые дни эта тяжесть многим из них показалась нестерпимой, хотя
они же сами потом и вытерпели её.
(По К. М. Симонову*)
Сочинение:  [В] Живешь себе, живешь, носишь модную одежду, делаешь красивую прическу, а тут ... Война! Резкий
перелом привычной мирной жизни стала темой фрагмента романа К.М. Симонова, в котором
поставлена проблема трагедии первых дней войны.
[С] Люди снялись со своих мест, и водоворот событий подхватил и понес их: кого-то в глубь страны, когото навстречу врагу. Ужасно то, что судьбы множества из них предопределены: "Это была одна из
самых мрачных трагедий тех дней — трагедия людей, которые умирали под бомбёжками на дорогах и
попадали в плен, не добравшись до своих призывных пунктов». Лексический повтор слова «трагедия»
в этом предложении заостряет наше внимание на том ужасе, который воцарился на земле после
начала войны.
[С] Кроме этого, есть ещё фрагмент, цепляющий наше внимание: «От острого и болезненного чувства
родной земли, которая где-то там, позади, уже истоптана немецкими сапогами, и которая завтра может
быть потеряна и здесь, разрывалось сердце». Здесь использованы эпитеты: «острого и болезненного»
и метафора «разрывалось сердце» - эти средства выразительности вызывают те переживания и
ощущения, которые испытывает человек, когда родная земля уже во власти врага или вот-вот
подвергнется нападению.
[С] Авторская позиция выявляется очень легко. Она может быть сформулирована следующим образом:
первые дни войны особенно трагичны, так как люди были растеряны, организация отступления
мирных жителей и формирование воинских частей из призывников были не отлажены, в результате
чего многие погибли, не успев даже принять участие в боях, и каждый остро переживал боль за свою
родину, на которую уже ступил враг.
[С] Как не согласиться с тем, что первые дни войны всегда особенно трагичны? Конечно, это так!
Вспомним, например, описание начала войны в романе Б.Л.Васильева «В списках не значился». Всё
произошло совсем уж неожиданно: вот только что сидели, пили чай, смотрели кино - и вдруг грохот,
взрывы, стрельба. Сначала всё смешалось - ничего не поймёшь: все бегали туда-сюда. Главного героя,
Колю Плужникова, в эти первые часы войны очень беспокоило, что он в списках не значится и
пистолет потерян, который в его удостоверении записан. Впервые он видит убитых людей, и это
приводит его в ужас. Всего лишь через несколько часов смерть станет привычной и обыденной. Сидя
в костёле, горстка бойцов вспоминает, как ещё несколько часов назад смотрели фильм на этом же
самом месте, и всем становится больно, что вчера уже не будет, а сегодня, завтра и, кто знает ещё
сколько, будет война, война и только война.
[З] Мы живём в прекрасном мире и не хотим знать, как он зыбок и хрупок. А ведь ничего нет важнее, чем
сохранение мира на земле. Каждое мгновенье нашей жизни – это настоящее счастье! Чтобы понять
это, мы должны знать всё, о чём пишут в своих книгах Борис Васильев и Константин Симонов.</s>
<s>Тема: К сожалению, наши обильные разговоры о нравственности часто носят слишком общий характер. А
нравственность... Она состоит из конкретных вещей — из определённых чувств, свойств, понятий.
Одно из таких чувств — чувство милосердия. Термин несколько устаревший, непопулярный сегодня и
даже как будто отторгнутый нашей жизнью. Нечто свойственное лишь прежним временам. «Сестра
милосердия», «брат милосердия» — даже словарь даёт их как «устар.», то есть устаревшие понятия.
В Ленинграде, в районе Аптекарского острова, была улица Милосердия. Сочли это название отжившим,
переименовали в улицу Текстилей.
Изъять милосердие — значит лишить человека одного из важнейших действенных проявлений
нравственности. Это древнее необходимое чувство свойственно всему животному сообществу, птичьему:
милость к поверженным и пострадавшим. Как же так получилось, что чувство это у нас заросло, заглохло,
оказалось запущенным? Мне можно возразить, приведя немало примеров трогательной отзывчивости,
соболезнования, истинного милосердия. Примеры такие есть, и тем не менее мы ощущаем, и давно уже,
убыль милосердия в нашей жизни. Если бы можно было произвести социологическое измерение этого
чувства...
Милосердие изничтожалось неслучайно. Во времена раскулачивания, в тяжкие годы массовых репрессий
никому не позволяли оказывать помощь семьям пострадавших, нельзя было приютить детей сажать,
избивать, уничтожать. Тридцатые годы, сороковые — понятие это исчезло из нашего лексикона. Исчезло
оно и из обихода, ушло как бы в подполье. «Милость к падшим» оказывали таясь й рискуя...
Уверен, что человек рождается со способностью откликаться на чужую боль. Уверен, что это врождённое,
данное нам вместе с инстинктами, с душой. Но если это чувство не используется, не упражняется, оно
слабеет. И исчезает.
Упражняется ли милосердие в нашей жизни?.. Есть ли постоянная принуда для этого чувства? Толчок,
призыв к нему?
Вспомнилось мне, как в детстве отец, когда мы проходили мимо нищих — а нищих было много в моём
детстве: слепых, калек, просто просящих подаяние в поездах, на вокзалах, на рынках, — отец всегда давал
медяк и говорил: поди подай. И я, преодолевая страх, — нищенство нередко выглядело довольно
страшновато, — подавал. Иногда преодолевал и свою жадность — хотелось приберечь деньги для себя, мы
жили довольно бедно. Отец никогда не рассуждал: притворяются или не притворяются эти просители, в
самом деле они калеки или нет. В это он не вникал: раз нищий — надо подать.
И как теперь я понимаю, это была практика милосердия, то необходимое упражнение в милосердии, без
которого это чувство не может жить.
(По Д. А. Гранину*)
Сочинение:  [В] Актуальнейшую проблему поставил в своём проникновенном обращении к соотечественникам
Даниил Александрович Гранин – проблему утраты милосердия! Тревога звучит в его словах.
[С] Об этом можно судить по тем средствам, которые писатель использовал в своём тексте. Например,
обратим внимание на риторический вопрос: «Как же так получилось, что чувство это у нас заросло,
заглохло, оказалось запущенным?» Тут мы слышим недоумение: ведь милосердие присуще всем
живым существам, а у нас, называющих себя венцом творенья, оно атрофировалось, будто что-то
устаревшее и ненужное.
[С] Очень интересно использована автором парцелляция: «Есть ли постоянная принуда для этого
чувства? Толчок, призыв к нему?» Здесь стоит задуматься: а ведь в нашей жизни действительно
отсутствуют стимулы проявления милосердия. Наверное, в этом причина нелепейшего явления –
утраты «древнего необходимого чувства».
[С] Даниил Александрович Гранин считает, что милосердие исчезает из нашей жизни совсем не
случайно. Во время классовой борьбы «милость к падшим» была наказуема, а в наше время она никак
не реабилитирована, ведь в современном обществе нет «практики милосердия». Автор заявляет:
«Изъять милосердие – значит лишить человека одного из важнейших действенных проявлений
нравственности».
[С] Думаю, что писатель прав, ведь мир без милосердия превращается в хаос. Чтобы убедиться в этом,
стоит вспомнить, например, произведение М.Шолохова «Тихий Дон», в котором упорядоченная
мирная жизнь казаков вдруг сменилась чудовищной нелепицей войны. Люди понимают всю
невероятность происходящего, но ничего сделать не могут: они словно все сошли с ума. Им хочется
пахать, сеять, кормить хлебом народ, а они вынуждены убивать себе подобных. Всё странно и
непонятно становится в мире, и вот Дарья убивает кума Котлярова, Мишка Кошевой начинает охоту
на Григория – своего шурина, а Митька Коршунов стал палачом, чего сроду не бывало среди казаков.
В отместку за гибель своего деда, этот изверг повесил старуху-мать Коршунова, детишек её шашкой
порубил. Ужас и кошмар творится в мире, в котором нет места милосердию. А вот у Пушкина в
повести «Капитанская дочка» даже в круговерти страшных исторических событий есть место для
проявления милосердия, и люди могут говорить друг с другом, проявить сочувствие и благородство,
спасти тех, кому грозит опасность, и помочь тем, кто в этом нуждается. И всё это нормально – так и
должно быть.
[З] Не зря тревожится Даниил Александрович Гранин, ведь сохранить мир на краю безумия – это
первостепенная задача каждого из нас. Милосердие – это надежда на сохранение в себе
нравственности. Если утратим это святое чувство – не будет для нас счастливой жизни.</s>
<s>Тема: Ялтинская дача Чехова стояла почти за городом, глубоко под белой и пыльной аутской дорогой. Не знаю,
кто её строил, но она была, пожалуй, самым оригинальным зданием в Ялте. Вся белая, чистая, лёгкая,
красиво несимметричная, построенная вне какого-нибудь определённого архитектурного стиля, с вышкой в
виде башни, с неожиданными выступами, со стеклянной верандой внизу и с открытой террасой вверху, с
разбросанными то широкими, то узкими окнами, — она походила бы на здания в стиле модерн, если бы в её
плане не чувствовалась чья-то внимательная и оригинальная мысль, чей-то своеобразный вкус. Дача стояла
в углу сада, окружённая цветником...
Цветничок был маленький, далеко не пышный, а фруктовый сад ещё очень молодой. Росли в нём груши и
яблони-дички, абрикосы, персики, миндаль. В последние годы сад уже начал приносить кое-какие плоды,
доставляя Антону Павловичу много забот и трогательного, какого-то детского удовольствия. Когда
наступало время сбора миндальных орехов, то их снимали и в чеховском саду. Лежали они обыкновенно
маленькой горкой в гостиной на подоконнике...
Антон Павлович с особенной, ревнивой любовью относился к своему саду. Многие видели, как он иногда
по утрам, сидя на корточках, заботливо обмазывал серой стволы роз или выдёргивал сорные травы из клумб.
А какое бывало торжество, когда среди летней засухи наконец шёл дождь, наполнявший водою запасные
глиняные цистерны!
Но не чувство собственника сказывалось в этой хлопотливой любви, а другое, более мощное и мудрое
сознание. Как часто говорил он, глядя на свой сад прищуренными глазами:
— Послушайте, при мне здесь посажено каждое дерево. И, конечно, мне это дорого. Но и не это важно.
Ведь здесь же до меня был пустырь и нелепые овраги, все в камнях и в чертополохе. А я вот пришёл и
сделал из этой дичи культурное, красивое место. 3наете ли? — прибавлял он вдруг с серьёзным лицом,
тоном глубокой веры. — 3наете ли, через триста-четыреста лет вся земля обратится в цветущий сад. И жизнь
будет тогда необыкновенно легка и удобна.
Эта мысль о красоте грядущей жизни, так ласково, печально и прекрасно отозвавшаяся во всех его
последних произведениях, была и в жизни одной из самых его задушевных, наиболее лелеемых мыслей. Как
часто, должно быть, думал он о будущем счастье человечества, когда по утрам, один, молчаливо подрезал
свои розы, ещё влажные от росы, или внимательно осматривал раненный ветром молодой побег. И сколько
было в этой мысли кроткого, мудрого и покорного самозабвения!
Нет, это не была заочная жажда существования, идущая от ненасытимого человеческого сердца и
цепляющаяся за жизнь, это не было ни жадное любопытство к тому, что будет после него, ни завистливая
ревность к далёким поколениям. Это была тоска исключительно тонкой, прелестной и чувствительной души,
непомерно страдавшей от пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости — от всего ужаса и
темноты современных будней. И потому-то под конец его жизни, когда пришла к нему огромная слава, и
сравнительная обеспеченность, и преданная любовь к нему всего, что было в русском обществе умного,
талантливого и честного, — он не замкнулся в недостижимости холодного величия, не впал в пророческое
учительство, не ушёл в ядовитую и мелочную вражду к чужой известности. Нет, вся сумма его большого и
тяжёлого житейского опыта, все его огорчения, скорби, радости и разочарования выразились в этой
прекрасной, тоскливой, самоотверженной мечте о грядущем, близком, хотя и чужом счастье.
— Как хороша будет жизнь через триста лет!
И потому-то он с одинаковой любовью ухаживал за цветами, точно видя в них символ будущей красоты,
и следил за новыми путями, пролагаемыми человеческим умом и знанием. Он с удовольствием глядел на
новые здания оригинальной постройки и на большие морские пароходы, интересовался всяким последним
изобретением в области техники и не скучал в обществе специалистов. Он с твёрдым убеждением говорил о
том, что преступления вроде убийства, воровства и прелюбодеяния совершаются всё реже, почти исчезают в
настоящем интеллигентном обществе, в среде учителей, докторов, писателей. Он верил в то, что грядущая,
истинная культура облагородит человечество.
(По А. И. Куприну*)
Сочинение:  [В] Жизнь не имеет высокого смысла без веры в прекрасное будущее – об этом задумываешься, когда
читаешь текст Александра Ивановича Куприна, поставившего проблему уверенности в красоте
грядущего мира. Текст посвящён Антону Павловичу Чехову. Что же послужило выдающемуся
писателю источником этой веры?
[С] Куприн в своём очерке приводит слова самого Чехова. Вот, например, что говорит писатель о
собственноручно взращённом саде: «Здесь же до меня был пустырь…. А я вот пришёл и сделал из
этой дичи культурное, красивое место». Вера в себя слышится в этом высказывании. И здесь не об
эгоистическом самовосхвалении речь, а о том, что на своём примере Чехов убеждается, что сделать
мир прекрасным – это посильное дело для каждого. По-другому это можно выразить так: «Если я
смог, то и все смогут. Как же тогда будет хорошо!»
[С] Подтверждение именно такому ходу рассуждений писателя находим в восклицании: «Как хороша
будет жизнь через триста лет!» Тут же рисуется образ писателя, с радостью вглядывающегося в
грядущие века, стремящегося сделать как можно больше для скорейшего воцарения этого прекрасного
мира.
[С] Александр Иванович Куприн стремится отразить жажду красоты и гармонии, которая жила в душе
Чехова. Конечно же, великий писатель был человеком будущего, и тягостное присутствие среди
«пошлости, грубости, скуки, праздности, насилия, дикости» было ему невыносимо. Поэтому он начал
украшать этот мир, приближая тот счастливый миг, когда вся планета превратится в цветущий сад.
Позиция Куприна отражается в предложении: «Эта мысль о красоте грядущей жизни… была одной из
самых задушевных, наиболее лелеемых мыслей».
[С] Если внимательно перечитать некоторые произведения Чехова, то становится понятно, что Куприн
совершенно прав. Например, обратимся к рассказу «Скрипка Ротшильда». Главный герой – Иван
Бронза. Он до конца своей жизни не осознавал никчёмность своего существования, но смерть жены
всё изменила. Он словно очнулся и увидел, насколько пошлой была его жизнь: никому не было от
него никакой пользы. На грани жизни и смерти Иван Бронза сумел привнести красоту в этот
страшный мир пошлости и скуки, создав удивительную музыку, в которой отразилась тоска по
счастью и истинному смыслу. Он завещал свою скрипку несчастному Ротшильду, которого бил и
оскорблял бессчётное количество раз. Эта скрипка волшебным образом изменила жизнь бедного
музыканта: Ротшильда стали приглашать на праздники, и он играл ту самую мелодию, которую
подслушал у Бронзы в последний день их встречи. Разве не чувствуется в этом рассказе вера в
прекрасное будущее, когда хотя бы один человек осознаёт, что надо стремиться к красоте? И вот тогда
мир становится прекраснее, пусть даже для одного только Ротшильда, но прекраснее.
[З] Куприн обратил внимание на актуальнейшую проблему, ведь стоит каждому из нас сделать жизнь
красивой вокруг себя, как будущее всего человечества станет таким, о каком мечтал Чехов. Может
быть, надо уже начать?</s>
<s>Тема: Есть неоспоримые истины, но они часто лежат втуне, никак не отзываясь на человеческой деятельности,
из-за нашей лени или невежества.
Одна из таких неоспоримых истин относится к писательскому мастерству, в особенности к работе
прозаиков. Она заключается в том, что знание всех смежных областей искусства — поэзии, живописи,
архитектуры, скульптуры и музыки — необыкновенно обогащает внутренний мир прозаика и придаёт
особую выразительность его прозе. Она наполняется светом и красками живописи, свежестью слов,
характерной для поэзии, соразмерностью архитектуры, выпуклостью и ясностью линий скульптуры и
ритмом и мелодичностью музыки.
Это всё добавочные богатства прозы, как бы её дополнительные цвета.
Я не верю писателям, не любящим поэзию и живопись. В лучшем случае это люди с несколько ленивым и
высокомерным умом, в худшем — невежды.
Писатель не может пренебрегать ничем, что расширяет его видение мира, конечно, если он мастер, а не
ремесленник, если он создатель ценностей, а не обыватель, настойчиво высасывающий благополучие из
жизни, как жуют американскую жевательную резинку.
Часто бывает, что после прочитанного рассказа, повести или даже длинного романа ничего не остаётся в
памяти, кроме сутолоки серых людей. Мучительно стараешься увидеть этих людей, но не видишь, потому
что автор не дал им ни одной живой черты.
И действие этих рассказов, повестей и романов происходит среди какого-то студенистого дня, лишённого
красок и света, среди вещей только названных, но не увиденных автором и потому нам, читателям, не
показанных.
Несмотря на современность темы, беспомощностью веет от этих вещей, написанных зачастую с
фальшивой бодростью. Ею пытаются подменить радость, в особенности радость труда.
Причина этой тоскливости не только в эмоциональной скудости и неграмотности автора, но и в его вялом,
рыбьем глазе.
Такие повести и романы хочется разбить, как наглухо заклеенное окно в душной и пыльной комнате,
чтобы со звоном полетели осколки и сразу же хлынули снаружи ветер, шум дождя, крики детей, гудки
паровозов, блеск мокрых мостовых, — ворвалась бы вся жизнь с её беспорядочной на первый взгляд и
прекрасной пестротой света, красок и шумов.
У нас немало книг, написанных как будто слепыми. Предназначены они для зрячих, и в этом заключается
вся нелепость их появления.
Для того чтобы прозреть, нужно не только смотреть по сторонам. Нужно научиться видеть. Хорошо
может видеть людей и землю только тот, кто их любит.
Стёртость и бесцветность прозы часто бывает следствием холодной крови писателя, грозным признаком
его омертвения. Но иногда это простое неумение, свидетельствующее о недостатке культуры. Тогда это
дело, как говорится, поправимое.
Как видеть, как воспринимать свет и краски — этому могут научить нас художники. Они видят лучше
нас. И умеют помнить увиденное.
Когда я был ещё юным писателем, знакомый художник сказал мне:
— Вы, мой милый, ещё не совсем ясно видите. Несколько мутновато. И грубо. Судя по вашим
рассказам, вы замечаете только основные цвета и сильно окрашенные поверхности, а переходы и оттенки
сливаются у вас в нечто однообразное.
— Что же я могу поделать! — ответил я, оправдываясь. — Такой уж глаз.
— Ерунда! Хороший глаз — дело наживное. Поработайте, не ленитесь, над зрением. Держите его, как
говорится, в струне. Попробуйте месяц или два смотреть на всё с мыслью, что вам это обязательно надо
написать красками.
В трамвае, в автобусе, на улице — всюду смотрите на людей именно так.
И через два-три дня вы убедитесь, что до этого вы не видели на лицах и десятой доли того, что заметили
теперь. А через два месяца вы научитесь видеть, и вам уже не надо будет понуждать себя к этому.
Я послушался художника, и действительно — и люди, и вещи оказались гораздо интереснее, чем раньше,
когда я смотрел на них бегло и торопливо.
И меня охватило едкое сожаление о глупо потраченном времени. Сколько бы я мог увидеть за прошлые
годы превосходных вещей! Сколько интересного необратимо ушло, и его уже не воскресишь!
Это был первый урок, который я получил от художника.
(По К. Г. Паустовскому*)
Сочинение:  [В] Прочитано множество книг. Но почему-то некоторые из них забылись, потерялись в сознании, не
оставив ничего ни уму, ни сердцу? Может быть, авторы этих произведений не сумели отразить жизнь
ярко и правдиво? Именно такую проблему поставил в своём тексте К.Г.Паустовский.
[С] Писатель, говоря о тех, кто не может создать живой образ, использует такие эпитеты: «Причина этой
тоскливости … в его вялом, рыбьем глазе». Обратим внимание, какой ёмкостью обладает это
описание: здесь и отсутствие интереса к происходящему вокруг, и эмоциональная холодность, и
ограниченность сознания, и леность мысли, и духовная слепота.
[С] Эта слепота становится предметом особых размышлений писателя: он отмечает нелепость появлений
книг, написанных «слепыми для зрячих». Свои рассуждения Паустовский заканчивает такой мыслью:
«Хорошо может видеть людей и землю тот, кто их любит». Вот и секрет всякого успеха, и причина
всех неудач – любовь или её отсутствие. Только любящее сердце способно воспринимать мир во всех
его красках и образах.
[С] Автор определяет свою позицию, основываясь на причинах «стёртости и бесцветности прозы».
Следствие ли «омертвения» или всё дело в недостатке культуры? Если в душе есть ростки любви к
миру и к людям, и она ещё жива, тогда все можно поправить: для этого надо учиться у настоящих
мастеров – у художников. В пример Паустовский приводит себя: как он научился у знакомого
живописца смотреть на всё так, будто «это обязательно надо написать красками». В нескольких
словах можно определить мнение писателя так: хотите быть хорошим писателем – любите мир и
учитесь видеть его в красках.
[С] С этим невозможно не согласиться, ведь гениальнейшие писатели создавали свои бессмертные
творения именно так. Почему мы помним, как Петруша Гринёв пожаловал встречному бродяге заячий
тулупчик? Ведь во многом потому, что этот пресловутый тулупчик «явился». Он не брошен небрежно,
не подан щедрою рукой, он именно «явился», возлежа на вытянутых руках Савельича, светясь своим
белоснежным пушистым мехом. С какой нежностью и умилением рисуется эта сцена! А чёрные, как
чернослив, тараканы в щелях комнаты, занятой Чичиковым? Разве можно о них забыть? И вот они
ворочаются и шевелятся в сознании, пока не поймёшь: а ведь не зря же Гоголь впустил этих тараканов
в пространство своей поэмы. И догадаешься: какая только мерзость и гадость не привлекает нас по
дороге жизни, сбивая с истинного пути.
[З] К.Г.Паустовский, говоря о «глупо потраченном времени», стремится показать нам, как создаются
настоящие произведения искусства, способные пробудить ум и сердце. Нельзя тратить драгоценное
время, отпущенное нам судьбой, на создание и чтение того, в чём нет любви к людям и к жизни.</s>
<s>Тема: Мне хотелось бы на прощание (в мои годы всякое свидание с людьми есть прощание) вкратце сказать
вам, как, по моему понятию, надо жить людям для того, чтобы жизнь наша не была злом и горем, какою она
теперь кажется большинству людей, а была бы тем благом и радостью, какою она и должна быть.
Всё дело в том, как понимает человек свою жизнь. Если понимать свою жизнь так, что она дана мне,
Ивану, Петру, Марье, чтобы добыть как можно больше всяких радостей, удовольствий, счастья этому «я»,
Ивану, Петру, Марье, то жизнь всегда и для всех будет несчастна и озлобленна.
Несчастная и озлобленная жизнь будет потому, что всего, чего хочется для себя одному человеку, хочется
и всякому другому. А так как каждому хочется всякого добра как можно больше для себя и добро это одно и
то же для всех людей, то добра этого для всех всегда недостаёт. И если люди живут каждый для себя, то не
миновать им отнимать друг у друга, бороться, злиться друг на друга, и от этого жизнь их не бывает
счастливою. Если временами люди и добудут себе того, чего им хочется, то им всегда мало, и они стараются
добыть всё больше и больше и, кроме того, ещё и боятся, что у них отнимут то, что они добыли, и завидуют
тем, которые добыли то, чего у них нет.
Так что если люди понимают свою жизнь каждый в своём теле, то жизнь таких людей не может не быть
несчастною. Такая она и есть теперь для всех таких людей. А такою, то есть несчастною, жизнь не должна
быть. Жизнь дана нам на благо, и так мы все и понимаем жизнь. Для того же, чтобы жизнь была такою,
людям надо понимать, что жизнь наша настоящая никак не в нашем теле, а в том духе, который живёт в
нашем теле, и что благо наше не в том, чтобы угождать и делать то, чего хочет тело, а в том, чтобы делать
то, чего хочет этот дух один и тот же, живущий в нас так же, как и во всех людях. Хочет же этот дух блага
себе, духу.
А так как дух этот во всех людях один и тот же, то и хочет он блага всем людям.
Желать же блага всем людям значит любить людей. Любить же людей никто и ничто помешать не может;
а чем больше человек любит, тем жизнь его становится свободнее и радостнее.
Так что выходит, что угодить телу человек, сколько бы он ни старался, никогда не в силах, потому что то,
что нужно телу, не всегда можно добыть, а если добывать, то надо бороться с другими. Угодить же душе
человек всегда может, потому что душе нужна только любовь, а для любви не нужно ни с кем бороться; не
только не нужно бороться с другими людьми, а напротив, чем больше любишь, тем больше с ними
сближаешься. Так что любви ничто помешать не может, и всякий человек чем больше любит, тем всё
больше и больше не только сам делается счастливым и радостным, но и делает счастливыми и радостными
других людей.
Так вот это-то, милые братья, мне хотелось сказать вам на прощание, сказать то, чему учили вас все
мудрецы мира: что жизнь наша бывает несчастна от нас самих, что та сила, которая послала нас в жизнь и
которую мы называем Богом, послала нас не затем, чтобы мы мучились, а затем, чтобы имели то самое
благо, какого мы все желаем, и что не получаем мы это предназначенное нам благо только тогда, когда
понимаем жизнь не так, как должно, и делаем не то, что должно.
А то мы жалуемся на жизнь, что жизнь наша плохо устроена, а не думаем того, что не жизнь наша плохо
устроена, а что делаем мы не то, что нужно.
А это всё равно, как если бы пьяница стал жаловаться на то, что спился он оттого, что много завелось
трактиров и кабаков, тогда как завелось много трактиров и кабаков только оттого, что много развелось таких
же, как он, пьяниц.
Жизнь дана людям на благо, только бы они пользовались ею, как должно ею пользоваться. Только бы
жили люди не ненавистью друг к другу, а любовью, и жизнь была бы неперестающим благом для всех.
(По Л. Н. Толстому*)
Сочинение: [В] Каждый из нас хочет быть счастливым. Не зря же есть крылатое выражение: «Человек рождён для
счастья, как птица для полёта». Что же нужно нам для счастья? Как его обрести? Такова проблема,
которую ставит в своем обращении к читателям Лев Николаевич Толстой.
[С] Писатель в своем рассуждении предостерегает тех, кто видит счастье в удовлетворении своих
телесных потребностей: «Несчастная и озлобленная жизнь будет потому, что всего, чего хочется для
себя одному человеку, хочется и всякому другому». Здесь отражается мысль о человеческом эгоизме,
разобщающем общество, пробуждающем зависть и вражду. Люди не могут быть счастливы, если они
хотят чего-то только для себя.
[С] Толстой призывает строить другое общество, свободное от эгоистических потребностей: «…людям
надо понимать, что жизнь наша настоящая никак не в нашем теле, а в том духе, который живёт в
нашем теле, и что благо наше не в том, чтобы угождать и делать то, чего хочет тело, а в том, чтобы
делать то, чего хочет этот дух один и тот же, живущий в нас, так же как и во всех людях». Писатель
призывает нас обрести счастье через духовное единение, когда потребности материальные меркнут
перед ценностями духовными, главная из которых – любовь.
[С] Авторская позиция дана в заключительном предложении: «Только бы жили люди не ненавистью друг
к другу, а любовью, и жизнь была бы неперестающим благом для всех». Этот призыв даёт нам
понимание, что обретение счастья связано с правильными жизненными целями – нужно взращивать в
себе способность любить других людей, и чем больше будет любви в нашем мире, тем счастливее все
мы станем.
[С] Конечно же, я разделяю мнение Льва Николаевича Толстого, который всем своим творчеством
доказывал эту мысль. В романе-эпопее «Война и мир» все герои поделены на две группы: живущие
своими телесными потребностями, и те, кто способен любить других людей. Настоящего счастья
достигают Наташа Ростова и Пьер Безухов. Они устраивают мир, в котором царит любовь. Их дом -
центр притяжения всего лучшего: благородства и преданности, истинного патриотизма, желания
служить людям.
[С] Хочется ещё вспомнить роман И.С.Тургенева «Отцы и дети». В этом произведении счастья достигли
лишь несколько человек: Николай Петрович, Фенечка, Катя и Аркадий. И ведь не случайно, только
эти герои способны любить, отказывая себе в своих эгоистических потребностях.
[З] Да, совершенно прав великий писатель, считая духовные ценности основой счастья. Посмотрите
вокруг: ведь очень много бед и горя в нашем мире, в котором редко встретишь проявления любви друг
к другу. Что же делать? Нужно поверить Толстому и следовать его советам.</s>
<s>Тема: Одно желание было у лейтенанта Бориса Костяева: скорее уйти от этого хутора, от изуродованного поля
подальше, увести с собой остатки взвода в тёплую, добрую хату и уснуть, уснуть, забыться.
Но не всё ещё перевидел он сегодня.
Из оврага выбрался солдат в маскхалате, измазанном глиной. Лицо у него было будто из чугуна отлито:
черно, костляво, с воспалёнными глазами. Он стремительно прошёл улицей, не меняя шага, свернул в
огород, где сидели вокруг подожжённого сарая пленные немцы, жевали чего-то и грелись. — Греетесь, живодёры! Я вас нагрею! Сейчас, сейчас... — солдат поднимал затвор автомата
срывающимися пальцами.
Борис кинулся к нему. Брызнули пули по снегу... Будто вспугнутые вороны, заорали пленные, бросились
врассыпную, трое удирали почему-то на четвереньках. Солдат в маскхалате подпрыгивал так, будто
подбрасывало его землёю, скаля зубы, что-то дикое орал он и слепо жарил куда попало очередями. — Ложись! - Борис упал на пленных, сгребая их под себя, вдавливая в снег.
Патроны в диске кончились. Солдат всё давил и давил на спуск,
не переставая кричать и подпрыгивать. Пленные бежали за дома, лезли в хлев, падали, проваливаясь в
снегу. Борис вырвал из рук солдата автомат. Тот начал шарить на поясе. Его повалили. Солдат, рыдая, драл
на груди маскхалат.
— Маришку сожгли-и-и! Селян в церкви сожгли-и-и! Мамку!
Я их тыщу... Тыщу кончу! Гранату дайте!
Старшина Мохнаков придавил солдата коленом, тёр ему лицо, уши, лоб, грёб снег рукавицей в
перекошенный рот.
— Тихо, друг, тихо!
Солдат перестал биться, сел и, озираясь, сверкал глазами, всё ещё накалёнными после припадка. Разжал
кулаки, облизал искусанные губы, схватился за голову и, уткнувшись в снег, зашёлся в беззвучном плаче.
Старшина принял шапку из чьих-то рук, натянул её на голову солдата, протяжно вздохнув, похлопал его по
спине.
В ближней полуразбитой хате военный врач с засученными рукавами бурого халата, напяленного на
телогрейку, перевязывал раненых, не спрашивая и не глядя — свой или чужой.
И лежали раненые вповалку — и наши, и чужие, стонали, вскрикивали, плакали, иные курили, ожидая
отправки. Старший сержант с наискось перевязанным лицом, с наплывающими под глазами синяками,
послюнявил цигарку, прижёг и засунул её в рот недвижно глядевшему в пробитый потолок пожилому
немцу. — Как теперь работать-то будешь, голова? — невнятно из-за бинтов бубнил старший сержант, кивая на
руки немца, замотанные бинтами и портянками. — Познобился весь. Кто тебя кормить-то будет и семью
твою? Фюрер? Фюреры, они накормят!..
В избу клубами вкатывался холод, сбегались и сползались раненые. Они тряслись, размазывая слёзы и
сажу по ознобелым лицам.
А бойца в маскхалате увели. Он брёл, спотыкаясь, низко опустив голову, и всё так же затяжно и беззвучно
плакал. 3а ним с винтовкой наперевес шёл, насупив седые брови, солдат из тыловой команды, в серых
обмотках, в короткой прожжённой шинели.
Санитар, помогавший врачу, не успевал раздевать раненых, пластать на них одежду, подавать бинты и
инструменты. Корней Аркадьевич, из взвода Костяева, включился в дело, и легкораненый немец, должно
быть из медиков, тоже услужливо, сноровисто начал обихаживать раненых.
Рябоватый, кривой на один глаз врач молча протягивал руку за инструментом, нетерпеливо сжимал и
разжимал пальцы, если ему не успевали подать нужное, и одинаково угрюмо бросал раненому:
— Не ори! Не дёргайся! Ладом сиди! Кому я сказал... Ладом!
И раненые, хоть наши, хоть исчужа, понимали его, послушно, словно в парикмахерской, замирали,
сносили боль, закусывая губы.
Время от времени врач прекращал работу, вытирал руки о бязевую онучу, висевшую у припечка на
черенке ухвата, делал козью ножку из лёгкого табака.
Он выкуривал её над деревянным' стиральным корытом, полным потемневших бинтов, рваных обуток,
клочков одежды, осколков, пуль. В корыте смешалась и загустела брусничным киселём кровь раненых
людей, своих и чужих солдат. Вся она была красная, вся текла из ран, из человеческих тел с болью. «Идём в
крови и пламени, в пороховом дыму».
(По В. П. Астафьеву*)
Сочинение: [В] «Милость к падшим призывал», - писал великий Пушкин. Эта цитата очень хорошо отражает
решение проблемы, поставленной в тексте Виктора Петровича Астафьева: как относиться к пленным?
можно ли мстить тем, кто безоружен и беззащитен? Именно об этом задумываешься, читая фрагмент
произведения писателя.
[С] С пониманием Астафьев говорит о солдате, который ненавидит фашистов и стремится их
уничтожить: «Маришку сожгли-и-и! Селян в церкви сожгли-и-и! Мамку! Я их тыщу…. Тыщу кончу!
Гранату дайте!». Ужасают преступления, совершённые немцами во времена великой отечественной
войны. Можно ли спокойно относиться к таким зверствам? Наверное, очень тяжело подавить в своей
душе злобу, когда враг уничтожил всех близких.
[С] Тяжело, но можно. Так поступает военный врач, который «перевязывал раненых, не спрашивая и не
глядя – свой или чужой». Что тут скажешь? Разве только призвать «милость к падшим»! И Астафьев
делает это, применяя лексический повтор: «лежали раненые вповалку – и наши, и чужие, стонали,
вскрикивали», «раненые, хоть наши, хоть исчужа, понимали его», «кровь раненых людей, своих и
чужих солдат». Так старательно и настойчиво писатель уверяет нас и, может быть, даже себя, что
пленным мстить нельзя, поверженный враг – уже не враг, а тот, к кому нужно проявить милость.
[С] Позиция автора совершенно ясна: мстить пленным нельзя. Он с огромной теплотой изображает, как
наши обогревают, кормят, лечат тех, с кем ещё вчера сходились не на жизнь, а на смерть. Но это было
вчера, а после боя – нельзя.
[С] Невозможно не согласиться с мнением автора, ведь настоящая человечность проявляется в умении
простить врага. Вспомним произведение Виталия Александровича Закруткина «Матерь
человеческая». Главная героиня, Мария, потеряла всех: сына мужа, односельчан, девочку Саню. Когда
она нашла в своём подвале раненого немца, у неё было только одно желание – убить. А потом
подступила жалость к этому мальчишке, совсем беспомощному и слабому. Мария стала за ним
ухаживать: кормить, поить, лечить, одевать, обувать. Вернер Брахт умер на руках русской женщины,
был оплакан ею, похоронен в чужой земле чужой матерью. А может, не чужой?
[С] Было бы не лишним упомянуть финал произведения Б. Васильева «В списках не значился». Вот
Николай Плужников пленён немцами, он почти ослеп, поседел, двадцатилетний лейтенант выглядел
немощным стариком. Но сила его духа настолько сильна, что немцы вскидывают оружие «на караул»,
а их генерал подносит руку к фуражке. Есть же место для «милости к падшим» даже в сердцах
фашистов!
[З] Проблема, поднятая Астафьевым, остаётся актуальной и в наши дни. Сколько войн и ненависти в
современном мире! Террор и разгул насилия почти не оставляют надежд. Но хочется верить, что
человеческое благородство и «милость к падшим» всё же победят, и когда-нибудь не останется на
свете ни одного пленного.</s>
<s>Тема: Я стоял у окна вагона, бесцельно глядя на бегущий мимо пейзаж, на полустанки и маленькие станции,
дощатые домики с названиями чёрным по белому, которые не всегда успевал прочитывать, да и зачем. Поля,
перелески, столбы, волны проводов, стога сена, кусты, просёлки — и так час за часом. Рядом, у следующего
окна, стоял мальчик. Он смотрел неотрывно. Мать позвала его в купе, он схватил бутерброд и снова прилип
к стеклу. Она попробовала усадить его к окну в купе, но он не согласился. 3десь, в коридоре, ему никто не
мешал, он был безраздельным хозяином своей подвижной картины. Я уходил, разговаривал со своими
спутниками, возвращался и заставал его в той же позе. Что он там высматривал, как ему не надоело, ведь это
было совершенно бессюжетное зрелище, не то что экран телевизора. Теперь я смотрел не в окно, а на него.
Кого-то он мне напоминал. Ну конечно, та же поза, те же грязноватые стёкла. Они-то и помогли мне
вспомнить мои детские путевые бдения. С той же жадностью и я ведь простаивал часами перед теми же
стёклами, заворожённый мельканием путевых картин. Оттуда, не из близи, несущейся навстречу, а из далей,
еле плывущих, почти недвижимых пространств, из лесной каймы на горизонте, серых туманных полей
возвращались устремлённые к ним детские мечтания. В тех смутных, расплывчатых картинах я был
путешественником, был охотником и одновременно медведем, был журавлём, шагающим по болоту...
Бесконечная смена берёзок, елей, лесных проталин, деревень, пашен — и снова лес, просеки, изгороди —
всё это тогда почему-то не усыпляло, а возбуждало воображение.
Я растворялся в огромности этой земли, она входила в сознание, откладывалась на всю жизнь. Спустя
десятилетия у окна поезда, постукивающего по рельсам Германии, а то и Китая, где каждый клочок
обработан, откосы железнодорожных насыпей сплошь засеяны, в моём восприятии присутствовали
впитанные детской душой просторы, эти стояния у окна.
Вдруг в бесформенной зыбкости воспоминаний, глядящих из закатного окна, обозначилось что-то. Это
был мужик, огромный, в жёлтой рубахе, с колом в руках. Смутно вспомнились станционный палисадник,
несколько телег, лошади с холщовыми торбами на мордах. Но всё это: и привокзальная площадь с
деревянными мостками, и перрон, и станционный колокол — всё было как бы задником, а впереди, подняв
кол, мужик бежал за пареньком, который, прикрыв голову руками, мчался вдоль перрона по ходу поезда. Он
бежал, прихрамывая, лицо его было обращено к вагонам, на какой-то миг глаза наши встретились.
Ужас был в его взгляде, крик о помощи, а перрон был пуст, мне показалось, что я единственный человек,
единственный свидетель, которого он увидел; я наклонился к краю рамы, но в окно уже вошли огороды с
чучелами, шлагбаум, и станция исчезла, как исчезали все другие станции. Догонит ли его этот с колом, что
будет с ним, за что он его так — ничего этого я никогда не узнаю. Помню своё отчаяние, которое росло
оттого, что поезд не останавливается, мчится всё дальше, а там, может, парня догнали и бьют, и никто этого
не видит, не знает, и я не могу никого позвать, показать. Кажется, я действительно закричал, побежал к отцу,
который был в купе, никто ничего не понял из моих объяснений, и я понял, что ничего не могу им
объяснить. Кажется, так оно было, но с уверенностью не могу сказать, да и какое это имеет значение.
Значение же имели огромные глаза этого паренька, мужика того я узнал бы, а от парня остались только
ужас, заполнивший всё окно, и невозможность вмешаться, помочь, закричать. И опять пошли перелески,
колыхания проводов, песчаные тропки в зелёной траве, голубые поля льна, серебряные — овсов, красные —
гречихи, золотистые — ржи, сизые — капусты, ельники, клевера, рыжие стада — огромный мир, который
заботливо старался смыть ту случайную картинку. Она затерялась в памяти. Но сейчас, глядя в такое же
пыльное, в грязных потёках окно, я с завистью вспомнил своё мальчишеское отчаяние.
(По Д. А. Гранину*)
Сочинение: [В] Когда человек взрослеет, ему становится интереснее копаться в себе, а внешний мир словно меркнет.
Совсем по-другому видится жизнь в детстве. Даниил Александрович Гранин в своих размышлениях
ставит именно такую проблему - проблему детского восприятия мира.
[С] Начинает писатель свои рассуждения с описания мальчишки, который не может оторваться от
вагонного окна в поезде. Этот ребенок напомнил автору его самого в детстве: "С той же жадностью и
я ведь простаивал часами перед теми же стеклами, завороженный мельканием путевых картин". Кто
из нас не помнит этой "жадности" и "завороженности" детского восприятия мира? Сколько нового,
неизведанного открывается маленькому человечку в мелькающих перед чистыми глазами картинах!
[С] Это могут быть даже страшные впечатления, подобные такому: "... мужик бежал за пареньком,
который, прикрыв голову руками, мчался вдоль перрона по ходу поезда... на какой-то миг глаза наши
встретились... от парня остался только ужас, заполнивший все окно, и невозможность вмешаться,
помочь, закричать". Обостренное восприятие ребенка мгновенно выдает реакцию на зло, никогда до
этого не встречавшегося: защитить, помочь, спасти. Первый опыт столкновения с жестокостью
промелькнул за вагонным окном, но не забылся, посеяв в душе семена гуманизма - стремление
бороться с проявлениями зла.
[С] Авторская позиция состоит в том, что самые яркие, живые и столь необходимые для духовной жизни
впечатления — это детские впечатления, когда глаз не замылен и душа как чистый лист. Тогда весь
мир полон тайн и загадок, фантазия неистощима, она переносит сознание то в одно место, то в
другое, переселяясь в разных, увиденных на миг, персонажей. И жестокость мира воспринимается не
абстрактно, а как по отношению к самому себе проявленное зло.
[С] Невозможно не согласиться с точкой зрения автора, так как об этом же говорят выдающиеся писатели
русской литературы. У Гоголя в " Мертвых душах" есть лирическое отступление, посвященное
именно этой проблеме. Там рассказывается о воспоминаниях лирического героя: было интересно ему
в лета юности подъезжать к какому-либо местечку: всё казалось интересным, всё поражало
воображение, ничто не ускользало от свежего внимания. Фантазия уносила вслед за каждым
встречным: куда он идёт, о чём говорит за столом с семьёй, как выглядят его жена и дети, что делает
он в свободной время. «О моя юность! О моя свежесть!» - восклицает писатель в конце лирического
отступления, жалея об утраченной способности проявлять живые движения души при виде
мелькающих на мгновение картин жизни.
[С] Н.А.Некрасов, вспоминая о своём детстве, рассказывает, как впервые он услышал песнь бурлаков, и
этот «вой, что у нас песней зовётся» потряс душу ребёнка. В сознание мальчишки впечатался образ:
Угрюмый, тихий и больной,
С тех пор меня не покидал!
Он и теперь передо мной:
Лохмотья жалкой нищеты,
Изнеможенные черты
И, выражающий укор,
Спокойно-безнадежный взор…
Встреча с бурлаками в детстве настолько потрясла Некрасова, что он дал себе слово посвятить жизнь
борьбе с рабством и свою клятву исполнил.
[З] «Все мы родом из детства», - сказал Антуан де Сент-Экзюпери, и в тексте Гранина мы находим тому
подтверждение. Об этом говорят и величайшие писатели-классики. Все те впечатления, которые мы
сумеем накопить в свои детские годы, то и станет со временем нашим духовным богатством. Как
важно, чтобы ребёнок не сидел в телефоне, а наблюдал мир во всей его красе и безобразии!</s>
<s>Тема: Ты часто жаловался мне, что тебя «не понимают!». На это даже Гёте и Ньютон не жаловались... Тебя
отлично понимают... Если же ты сам себя не понимаешь, то это не вина других.
Уверяю тебя, что, как брат и близкий тебе человек, я тебя понимаю и от всей души тебе сочувствую. Все
твои хорошие качества я знаю как свои пять пальцев, ценю их и отношусь к ним с самым глубоким
уважением. Я, если хочешь, в доказательство того, что понимаю тебя, могу даже перечислить эти качества.
По-моему, ты добр до тряпичности, великодушен, не эгоист, делишься последней копейкой, искренен. Ты
чужд зависти и ненависти, простодушен, жалеешь людей и животных, неехиден, незлопамятен, доверчив.
Ты одарён свыше тем, чего нет у других: у тебя талант. Этот талант ставит тебя выше миллионов людей, ибо
на земле один художник приходится только на два миллиона.
Талант ставит тебя в обособленное положение: будь ты жабой или тарантулом, то и тогда бы тебя
уважали, ибо таланту всё прощается. Недостаток же у тебя только один. В нём и твоя ложная почва, и твоё
горе. Это твоя крайняя невоспитанность. Извини, пожалуйста. Дело в том, что жизнь имеет свои условия.
Чтобы чувствовать себя в своей тарелке в интеллигентной среде, чтобы не быть среди неё чужим и самому
не тяготиться ею, нужно быть известным образом воспитанным.
Воспитанные люди, по моему мнению, такие.
Они уважают человеческую личность, а потому всегда снисходительны, мягки, вежливы, уступчивы.
Живя с кем-нибудь, они не делают из этого одолжения, а уходя, не говорят: с вами жить нельзя! Они
прощают и шум, и холод, и пережаренное мясо, и остроты, и присутствие в их жилье посторонних.
Они сострадательны не к одним только нищим и кошкам. Они болеют душой и от того, чего не увидишь
простым глазом.
Они уважают чужую собственность, а потому и платят долги.
Они чистосердечны и боятся лжи как огня. Не лгут они даже в пустяках.
Ложь оскорбительна для слушателя и опошляет в его глазах говорящего.
Они не рисуются, держат себя на улице так же, как дома, не пускают пыли в глаза меньшей братии. Они
неболтливы и не лезут с откровенностями, когда их не спрашивают. Из уважения к чужим ушам они чаще
молчат.
Они не уничижают себя с той целью, чтобы вызвать в другом сочувствие и стремление помочь. Они не
играют на струнах чужих душ, чтоб в ответ им вздыхали и нянчились с ними. Они йе говорят: «Меня не
понимают!»
Они не суетны. Их не занимают такие фальшивые бриллианты, как знакомство со знаменитостями.
Если они имеют в себе талант, то уважают его. Они жертвуют для него покоем, женщинами, вином,
суетой.
Таковы воспитанные. Чтобы воспитаться и не стоять ниже уровня среды, в которую попал, недостаточно
прочесть Пиквика и вызубрить монолог из Фауста.
Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля. Тут дорог каждый
час.
(По А. П. Чехову*)
Сочинение: [В] Часто так случается, что во всех своих несчастьях мы виним других людей, а ведь неприятности чаще
всего являются следствием нашей же невоспитанности. Об этом пишет А.П.Чехов в своём письме
брату, поставив проблему хорошего воспитания: прежде чем винить кого-то, нужно требовать с
самого себя.
[С] Свои назидания близкому человеку Чехов начинает с перечисления всех хороших качеств адресанта,
которые могли бы привести к успеху, если бы не всего лишь один недостаток, в котором «…твоя
ложная почва, и твое горе. Это твоя крайняя невоспитанность». Здесь писатель утверждает, что все
несчастья человека в нём самом заключаются – в недостатке воспитания.
[С] Далее Чехов перечислил все качества, присущие человеку, которого можно считать воспитанным.
Список очень длинный, но всё сводится к следующему: «Тут нужны беспрерывный дневной и ночной
труд, вечное чтение, штудировка, воля. Тут дорог каждый час». В заключительном предложении
текста заключена мысль о бесконечном самосовершенствовании: хорошее воспитание – это
беспрерывный труд человека над улучшением самого себя.
[С] Авторская позиция заключается в следующем: если хочешь быть своим в интеллигентном обществе,
стремишься к пониманию со стороны других людей, то сам старайся быть вежливым,
снисходительным, честным, достойным, развивай свой талант, не разбрасывайся по пустякам. А для
этого нужно всё свое время посвятить делу самосовершенствования.
[С] Конечно же, Антон Павлович прав, ведь он сам так и поступал всю свою жизнь. Когда он остался
один в Таганроге, ему пришлось испытать унижения, оскорбления, нищету, одиночество. В эти годы
Чехов решил, что надо воспитать в себе железную волю и неутомимое трудолюбие. Он решил никогда
не лгать себе самому, а тем более людям, не увлекаться мечтами о богатстве и успехе и жить своим
умом. Будучи совсем юным, он решил, что никогда не будет унижаться перед людьми и
обстоятельствами, и все трудности будет сносить одним лишь терпением и силой воли. Это давалось
трудно, но он «по капли выдавливал из себя раба»: раба лени, скуки, лжи и жалости к себе.
[С] Кроме того, хотелось бы упомянуть о Базарове – герое романа «Отцы и дети», который «сам себя
воспитывает». В его сознании нет и тени того, чтобы обвинять кого бы то ни было в своих трудностях
и несчастьях, он живёт, ориентируясь только на самого себя, на свой опыт. Наверное, в этом и есть
источник нигилизма, но этот герой вызывает гораздо больше уважения, чем все остальные персонажи.
Плохо то, что он отрицает любовь, ведь только она способна сделать человека по-настоящему
воспитанным.
[С] Есть ещё интересный роман Чернышевского «Что делать», в котором герой спит на гвоздях, чтобы
развить в себе силу воли. В отличие от Базарова, у Рахметова есть целая программа по саморазвитию,
в которой бесконечный список того, что нужно прочитать. То есть это уже не нигилизм, а осознанный
план по подготовке к самореализации.
[З] Пример Антона Павловича Чехова и образы героев: Базарова, Рахметова – не оставляют нас
равнодушными. Именно им посвятил Некрасов такие строки:
Природа-мать! Когда б таких людей
Ты иногда не посылала миру,
Заглохла б нива жизни…
Никто не способен дать нам хорошего воспитания, кроме самих себя, и понимание этого поможет нам
приблизиться к идеалу</s>
<s>Тема: В спорах о современном стиле часто проскальзывает или нарочито заостряется мысль о какой-то
ультрасовременной телеграфной краткости прозы. Порой спорщики пекутся о времени нашего читателя,
которому «не поднять толстый роман», ибо есть полуторачасовое кино, телевизор и иные технические
чудеса XX века.
Современен ли Толстой с его многотомными романами, с его подробнейшими описаниями состояния и
чувств человека, с его детальнейшим исследованием души в её тончайших проявлениях? Разумеется, вопрос
этот смешон, применимый к гению — к художнику, имя которого, видимо, знают или слышали все на нашей
планете.
Толстой волновал современников и будет волновать ещё многие поколения потомков до тех пор, пока
человек будет человеком, пока будут существовать общество, жизнь и смерть, добро и зло, любовь к детям и
женщине, стремление к самосовершенствованию, то есть к воспитанию таких черт в человеке, которые
делают его добрым властелином мира.
Гению Толстого свойственно проникать в глубины природы, а значит, в глубины человеческого сознания.
Его глаза видели то, что не видели другие, его проникновение в психологию и, следовательно, в природу
настолько гениально, всеобъёмно, что мы порой говорим: «Толстой написал всю психологию человека».
Все изменения человеческого чувства Толстой показывал, раскрывал посредством своего мускулистого,
точного языка, посредством крепкой и многопериодной фразы, где была некоторая нарочитая угловатость и
в то же время естественность, за которой уже исчезает язык как инструмент литературы и остаётся живая
жизнь, ощущение чувства, движение души. Углубляясь в чтение Толстого, вы почти никогда не замечаете,
сколько раз повторено во фразе «что», «как» и «который», — вы поглощены течением толстовских мыслей,
неожиданных и одновременно естественных открытий человеческой психологии, равных великим
открытиям законов природы и общества. Гениальный художник никогда не поражал нас и, видимо, не хотел
поражать «обнажённым мастерством», той выпирающей щеголеватостью фразы, что было свойственно,
например, Бунину, который покоряет нас серебряной чеканкой мастерства. Невозможно объяснить, как
достигает этого Толстой, но язык его настолько непосредствен, что как бы исчезает сама фраза, заслоняясь
огромной мыслью. И это свойство величайшего гения — искусство становится не отражением жизни, а
самой жизнью...
Толстой, как известно, писал и лаконичные, и большие вещи, но он всегда был краток. Он подымал такие
пласты психологии, он развёртывал такие общественные события, он описывал такие характеры, что «Война
и мир» кажется весьма коротким произведением.
Изображая нашу сложнейшую и невиданную в истории человечества эпоху, мы должны каждодневно
учиться этой краткости, этой глубине и художнической смелости художника-гиганта.
(По Ю. В. Бондареву*)
Сочинение: [В] Многие из нас не прочитали полностью роман «Война и мир», потому что он очень большой. В этом и
проблема современной молодёжи – читать толстых романов мы не хотим. А нужно ли это? Такую
проблему ставит перед нами Юрий Васильевич Бондарев.
[С] Писатель начинает свои рассуждения с позиции современных реалий: «Порой спорщики пекутся о
времени нашего читателя, которому «не поднять толстый роман», ибо есть полуторачасовое кино,
телевизор и иные чудеса…». Да, чудеса есть, но умения глубоко понять жизнь нет – вот, в чём
проблема.
[С] Говоря о романе «Война и мир» Л.Н.Толстого, автор указывает нам на его глубину: «Гению Толстого
свойственно проникать в глубины природы, а значит в глубины человеческого сознания». Это
свойство любого таланта – стремление понять самые ключевые моменты бытия, об этом хорошо
пишет Борис Пастернак:
Во всём мне хочется дойти
До самой сути.
В работе, в поисках пути,
В сердечной смуте.
До сущности прошедших дней,
До их причины,
До оснований, до корней,
До сердцевины.
[С] Юрий Васильевич Бондарев считает, что чтение романа Толстого, способно утолить жажду познания
жизни, поэтому «Война и мир» будет привлекать читателей во все времена, никакие телевизоры,
кинофильмы и прочие чудеса не заменят чтения этого глубокого произведения. Такие «толстые
романы» служат нам учебниками жизни, раскрывая самую суть человеческих отношений, сущность
всего происходящего, причины побед и поражений. А это значит, что «мы должны каждодневно
учиться этой краткости, этой глубине и смелости художника-гиганта».
[С] Я разделяю позицию автора, ведь читая ультрасовременную телеграфную прозу, мы словно
смотримся в осколки разбитого зеркала, а такие романы, как «Война и мир», помогают читателям
восстановить целостность мира. Только в «толстых» произведениях отражается сам смысл
человеческой жизни. Например, в романе-эпопее Толстого ядром сюжета можно назвать само
состояние войны и мира, и это не только война с Наполеоном, это внутреннее состояние каждого
человека: либо ты служишь войне, либо ты - сторонник мира. И «воином света» становится тот, кто
способен любить. Эта мысль пролегает через все явления жизни, будь то семья, дружба, служба, игра,
искусство, политика или вечер в салоне придворной дамы. Вся жизнь укладывается в рамки романа,
лаконичного с учётом задуманной задачи.
[З] Большие произведения нужны! Когда-нибудь нам захочется постичь весь мир в его целостности и
глубине. Тогда мы и откроем «Войну и мир», прочитаем его от корки до корки. Надо думать, что это
поможет нам обрести ту самую мудрость, которая способна наполнить жизнь гармонией всеобщего
счастья.</s>
<s>Тема: Вот что! — с восторгом воскликнул Иван Васильевич. — Вот что!.. Надо заделать прореху в нашей
истории. Надо написать краткую, но выразительную летопись Восточной России...
Тут жар Ивана Васильевича немного простыл.
«А источники где? — подумал он. — Источники найдутся где-нибудь. А как
найдутся? »
Нет, Иван Васильевич, это труд уж, кажется, не по тебе. И в самом деле, кому же охота пожертвовать
всей жизнью на дело, которое ещё на поверку может выйти вздором?..
Вдруг Иван Васильевич ударил себя по лбу.
Нашёл! — закричал он с вдохновением. — Нашёл своё новое, глубокое, громадное воззрение... Я человек
русский, я посвятил себя России. Скажет ли она за то спасибо — не знаю; да не в том дело. Я все труды, все
мысли отдаю родине, и потому прочие предметы могут иметь для меня ценность только относительную.
Итак, я изучу влияние Востока на Россию, в отношениях его к одной России, влияние неоспоримое, влияние
важное, влияние тройственное: нравственное, торговое и политическое. Сперва начну с нравственного
влияния, которое с давнего времени ведёт на нашей почве упорную борьбу с влиянием Запада. Давно оба
врага разъярились и кинулись друг на друга врукопашную, не замечая, что они стискивают между собою
бедное, исхудалое славянское начало. Не лучше ли бы им, кажется, помириться, и взять с обеих сторон
невинную жертву за руки, и вывести её на чистый воздух, и дать ей поздороветь. Пусть каждый расскажет
ей потом исповедь своего сердца, наставит на истинный путь, указав на пагубные последствия собственных
заблуждений, на блестящую награду своих доблестей. В самом деле, Россия находится в страшном
положении. Слева Европа, как хитрая прелестница, нашёптывает ей на ухо обольстительные слова; справа
Восток, как пасмурный седой старик, протяжно, но грозно твердит ей вечно свою неизменную речь.
Кого же слушать? К кому обращаться? Слушать обоих. Не обращаться ни к кому, а идти вперёд своей
дорогой. Слушать для того, чтоб воспользоваться чужим опытом, чужими бедствиями, чужими страшными
уроками и надёжнее, вернее стремиться к истине. На Востоке всякое убеждение свято. На Западе нет более
убеждений. На Востоке господствует чувство, на Западе владычествует мысль.
А России суждено слить в себе мысль и чувство при лучах просвещения, как сливаются на небе цвета
радуги от яркого блеска солнца. Восток презирает суетность житейских треволнений; Запад погибает в
беспрерывном их столкновении. И тут можно найти середину. Можно слить желание усовершенствования с
мирным, высоким спокойствием, с непоколебимыми основными правилами. Мы многим обязаны Востоку:
он передал нам чувство глубокого верования в судьбы провидения, прекрасный навык гостеприимства и в
особенности патриархальность нашего народного быта. Но — увы! — он передал нам также свою лень, своё
отвращение к успехам человечества, непростительное нерадение к возложенным на нас обязанностям и, что
хуже всего, дух какой-то странной, тонкой хитрости, который, как народная стихия, проявляется у нас во
всех сословиях без исключения. При благодетельном направлении эта хитрость может сделаться качеством
и даже добродетелью, но при отсутствии духовного образования она доводит до самых жалких последствий;
она приводит к неискренности взаимных отношений, к неуважению чужой собственности, к постоянному
тайному стремлению ослушиваться законов, не исполнять приказаний и, наконец, даже к самому
безнравственному плутовству. (ЗЭ)Востоку мы обязаны тем, что столько мужиков и мастеровых
обманывают нас на работе, столько купцов обвешивают и обмеривают в лавках и столько дворян губят имя
честного человека на службе. Страшно вымолвить, — а привычка в нас сделала то, что мы остаёмся
равнодушными, будучи свидетелями самых противозаконных хищений, так что даже первобытные понятия
наши с годами изменяются и кража не кажется нам воровством, обман нам кажется не ложью, а какой-то
предосудительною необходимостью.
Впрочем, слава богу, тут Западом побеждён у нас Восток, и мстительный факел осветил пучину козней и
позора. Долго ещё будут у нас проявляться следы сокрушительного начала, но они давно уже переходят в
осадки всех сословий, в низшие слои людей разных именований, потому что каждое сословие имеет свою
чернь. Как ни говори, как ни кричи, что ни печатай, Россия быстрым полётом стремится по стезе величия и
славы — к недосягаемой на земле цели совершенства. И более всех других народов Россия приблизится к
ней, ибо никогда не забудет, что одного вещественного благосостояния точно так же недостаточно для
жизни государства, как недостаточно для жизни частного человека. Широкой, могучей пятой задавит она
мелкие гадины, кровожадные ехидны, которые хотят ползком пробраться до её сердца, и весело отпрянет
она, полная любви и силы, к чистому, беспредельному русскому небу...
— Вот, — заключил Иван Васильевич, — предмет так предмет! Влияние нравственное, влияние торговое,
влияние политическое. Влияние восточное, слитое с влиянием Запада в славянском характере, составляет,
без сомнения, нашу народность. Но как распознать каждую стихию отдельно? Народность-то, кажется, 
препорядочно закутана. Её придётся распеленать, чтоб добраться до неё, а потом как узнаешь, что пелёнка,
что нога? Мужайся, Иван Васильевич: дело великое! Ты на Восток недаром попал; итак, изучай старательно
влияние Востока на святую Русь... Ищи, ищи теперь впечатлений. Всматривайся в восточные народы.
Изучай всё до последней мелочи... Рассмотри каждую каплю, влитую в нашу народную жизнь, — а потом и
найдёшь ты народность. 3а дело, Иван Васильевич, за дело!
(По В. А. Соллогубу*)
Сочинение: [В] Россия – это особенная страна, такой её делает уникальное географическое положение: она находится
между Европой и Азией. Проблема, поставленная в тексте Владимира Александровича Соллогуба,
отражает именно эту особенность – на Россию влияют и Восток, и Запад.
[С] Об этом с жаром размышляет герой произведения – Иван Васильевич, называя Европу и Азию
разъярёнными врагами, схватившимися в рукопашную, не замечая, что «они стискивают между собою
бедное, исхудалое славянское начало». Художественный приём, использованный здесь, олицетворяет
негативное влияние на нашу страну такое срединное положение.
[С] Балансирование между Востоком и Западом - довольно затруднительный процесс, так как
провоцирует вечные сомнения и метания: «Кого же слушать? К кому обращаться?». У Ивана
Васильевича своё мнение на данную проблему: «Слушать обоих. Не обращаться ни к кому, а идти
своей дорогой». Такое простое решение действительно даёт России возможность найти своё место в
мире, соединяя весь земной шар в единое целое.
[С] Автор словами своего героя утверждает следующее: Россия за долгие годы существования между
двумя частями света, сумела сформировать свой собственный характер, соединив и европейское
начало, и азиатское. И наш народ обладает чертами и той и другой культуры.
[С] Конечно же, так оно и есть, в этом легко убедиться, обратившись к самым авторитетным источникам –
нашей классической литературы. Сначала А.С.Пушкин. Величайший из поэтов считал, что Пётр I
совершил огромное благо, «прорубив окно в Европу»: европейское образование, искусство,
архитектура и культура в целом во многом положительно повлияли на развитие России. Будучи
убеждённым западником, всё же поэт признаёт, что полная «европеизация» России невозможна, так
как татарское нашествие, на долгие века отрезав Русь от Европы, придало народу нашему особую
закалку, которую невозможно изжить совершенно. Невиданная сила духа есть следствие долгой
борьбы Руси за свою независимость и свою самобытность, при этом даже отчасти заимствованной у
этих же самых татар.
[С] Другой гений, задумывавшийся об особенном положении России, – Лев Николаевич Толстой. Его
разочарование в европейской культуре отражено в романе «Война и мир». Недаром же все пустые
светские разговоры ведутся там на французском языке. Писатель осуждал империализм, колониализм,
маниакальное стремление западных стран к мировому господству, его неприятие к буржуазной
культуре и цивилизации была общеизвестна. Всё больше его интересовала «восточная мудрость».
Особенно притягательной была для Толстого идея о внутренней свободе человека и постулат о мягком
и слабом, побеждающем твёрдое и сильное. В этом, как считает писатель, отражается сила духа
русского человека, изображённого им в образе Платона Каратаева.
[З] Итак, проблема, поставленная Владимиром Александровичем Соллогубом, была актуальной раньше,
актуальна сейчас и будет актуальной всегда. Мы, россияне, являемся особой нацией, совмещающей
как европейские, так и азиатские черты характера, и наша судьба – «идти своей дорогой», потому что,
как писал Тютчев:
Умом Россию не понять,
Аршином общим не измерить,
У ней особенная стать,
В Россию можно только верить.</s>
<s>Тема: Я всё чаще думаю о том, как трудно быть истинно благодарным, то есть принести пользу тому, кто оказал
нам некогда благодеяние. Неуважение к заслугам, а ещё более неблагодарность представлялись всегда
моему воображению в самом отвратительном виде. В душе я никогда не был неблагодарным, но — увы!
На деле я не сумел или даже не захотел (кто доберётся до правды, роясь в хламе сердца!) быть
благодарным именно там, где благодарность была священным долгом.
Правда, во всей моей жизни не так много случаев такого долга.
Я имел твёрдое намерение отблагодарить — и не однажды, — но судьба не дала мне этого сделать. Один
случай касается целого периода моей жизни; здесь я скажу только, что я считал себя обязанным
благодарностью почтенному семейству профессора Мойера, а именно его почтеннейшей тёще Екатерине
Афанасьевне Протасовой, урождённой Буниной (сестре по отцу Василия Андреевича Жуковского).
Я был принят в этом семействе как родной и мечтал о женитьбе на его дочери.
Мечтам юности не суждено было осуществиться, и я поневоле остался в долгу у незабвенной Екатерины
Афанасьевны.
Наконец, самый священный долг, оставшийся не совсем выполненным, — как бы мне теперь (но, увы,
поздно!) хотелось это сделать, — был долг благодарности моей матери и двум старшим сёстрам. Со смерти
отца, с 1824 по 1827 год, эти три женщины содержали меня своими трудами. Кое-какие крохи, оставшиеся
после разгрома отцовского состояния, недолго тянулись; и мать, и сёстры принялись за мелкие работы; одна
из сестёр поступила на работу в какое-то благотворительное детское заведение в Москве и своим крохотным
жалованьем поддерживала существование семьи.
Уроков я не мог давать: одна ходьба в университет с Пресненских прудов брала взад и вперёд часа четыре
времени, да мать и не хотела, чтобы я работал.
— Ты будешь, — говорилось, — чужой хлеб заедать; пока хоть какая-нибудь есть возможность, живи на
нашем.
Так и перебивались. К счастью нашему, в то блаженное время не платили за лекции, не носили мундиров,
и даже когда введены были мундиры, то мне сшили сёстры из старых вещей какую-то мундирную куртку с
красным воротником, и я, чтобы не обнаружить несоблюдения формы, сидел на лекциях в шинели,
выставляя на вид только светлые пуговицы и красный воротник.
Как мы выжили в Москве во время моего студенчества, для меня осталось загадкою. Квартира и
отопление были, правда, даровые у дяди в течение года. А содержание? А платье? Две сестры, мать и две
служанки, и я на прибавку.
Сёстры работали; продавались какие-то остатки, но как этого доставало — не понимаю. Иногда, только
иногда, в торжественные праздники, помогал мой крёстный отец, Семён Андреевич Лукутин; помогали
иногда кое-какие старые знакомые. Но я не был благодарным по отношению к ним, о чём сейчас сожалею.
(По Н. И. Пирогову*)
Сочинение: [В] Быть благодарным в отношении к тем, кто в трудные времена помогает нам выжить – священный долг
человека! Именно такую проблему поставил в своём тексте Н.И.Пирогов, рассказывая о трудных
временах своей семьи.
[С] Два случая стали предметом размышлений выдающегося хирурга, первый из них касается
пребывания в семье профессора Мойера, о которой автор пишет: «Я был принят в этом семействе как
родной…я поневоле остался в долгу». За проявление доброты нужно чувствовать себя обязанным -
так можно понимать данное высказывание.
[С] Второй случай касается родной семьи знаменитого доктора: его матери и сестёр: «Со смерти отца, с
1824 по 1827 год, эти три женщины содержали меня своими трудами». Их самоотверженность
кажется автору подвигом любви и заботы о нём, и благодарность за это он называет «священным
долгом, оставшимся не совсем выполненным». А разве можно считать такой долг когда-нибудь до
конца выполненным?
[С] Позиция Пирогова ясна: за проявления заботы, доброты, самоотверженной любви человек должен
считать себя в долгу, и стремление к выполнению этого долга есть нормальное состояние души. Это
трудно, но нельзя освободить себя от подобного нравственного обременения.
[С] Думаю, что автор совершенно прав, ведь писал же Эзоп: «Благодарность – признак благородства
души». Многие писатели оценивали это явления как определяющее в судьбе своих героев, в том числе
и великий Пушкин. Вспомним его повесть «Капитанская дочка». Главный герой, Пётр Гринёв, в знак
благодарности за спасение во время метели дарит случайному «вожатому» заячий тулупчик. Этот
благородный жест спасает в дальнейшем Гринёва от гибели. Мало того, Пугачёв в ответ одаривает
Петрушу овчинным полушубком, лошадью и запасом провизии, что было очень кстати. Чувство
благодарности и долга привело Машу Миронову в Петербург к самой императрице, и она спасла
Гринёва, раскрыв всю правду о нём ЕкатеринеII. Это вторично спасает главного героя от неизбежной,
казалось бы, смерти. Родители Петра сначала категорически запретили сыну даже думать о Маше,
однако позже с радостью приняли её в свою семью, видя в этом свой долг перед героически
погибшим капитаном Мироновым, а чувство долга – это и есть следствие проявления благодарности.
[З] Всё это подтверждает рассуждения Пирогова о благодарности. Что бы мы ни сделали для людей,
когда испытываем «священный долг за их помощь, всегда это обращается во благо.</s>
<s>Тема: Если хочешь понять душу леса, найди лесной ручей и отправляйся берегом его вверх или вниз.
Я иду берегом своего любимого ручья самой ранней весной. И вот что я тут вижу, и слышу, и думаю.
Вижу я, как на мелком месте текущая вода встречает преграду в корнях елей и от этого журчит о корни и
распускает пузыри. Рождаясь, эти пузыри быстро мчатся и тут же лопаются, но большая часть их сбивается
дальше у нового препятствия в далеко видный белоснежный ком.
Новые и новые препятствия встречает вода, и ничего ей от этого не делается, только собирается в
струйки, будто сжимает мускулы в неизбежной борьбе.
Водная дрожь от солнца бросается тенью на ствол ёлки, на травы, и тени бегут по стволам, по травам, и в
дрожи этой рождается звук, и чудится, будто травы растут под музыку, и видишь согласие теней.
С мелкоширокого плёса вода устремляется в узкую приглубь, и от этой бесшумной устремлённости
кажется, будто вода мускулы сжала.
Рябь же на воде, схваченная солнцем, и тень, как дымок, перебегает вечно по деревьям и травам, и под
звуки ручья раскрываются смолистые почки, и травы поднимаются из-под воды и на берегах.
А вот тихий омут с поваленным внутрь его деревом; тут блестящие жучки- вертунки распускают рябь на
тихой воде.
Под сдержанный ропот воды струи катятся уверенно и на радости не могут не перекликнуться: сходятся
могучие струи в одну большую и, встречаясь, сливаются, говорят и перекликаются: это перекличка всех
приходящих и расходящихся струй.
Вода задевает бутоны новорождённых жёлтых цветов, и так рождается водная дрожь от цветов. Так
жизнь ручья проходит то пузырями и пеной, а то в радостной перекличке среди цветов и танцующих теней.
Дерево давно и плотно легло на ручей и даже позеленело от времени, но ручей нашёл себе выход под
деревом и быстриком, с трепетными тенями бьёт и журчит.
Некоторые травы уже давно вышли из-под воды и теперь на струе постоянно кланяются и отвечают
вместе и трепету теней, и ходу ручья.
А то вот большой завал, и вода как бы ропщет, и далеко слышен этот ропот и переплеск. Но это не
слабость, не жалоба, не отчаяние — вода этих человеческих чувств вовсе не знает; каждый ручей уверен в
том, что добежит до свободной воды, и далее, если встретится гора, пусть и такая, как Эльбрус, он разрежет
пополам Эльбрус, а рано ли, поздно ли, но всё равно добежит.
Пусть завал на пути, пусть! Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в
океан, как из безжизненного тела уходит непонятная жизнь.
На пути явилась широкая низина. Ручей, не жалея воды, наполнил её и побежал дальше, оставляя эту
заводь жить собственной жизнью.
Согнулся широкий куст под напором зимних снегов и теперь опустил в ручей множество веток, как паук,
и, ещё серый, насел на ручей и шевелит всеми своими длинными ножками.
Семена елей плывут и осин.
Весь проход ручья через лес — это путь длительной борьбы, и так создаётся тут время.
И так длится борьба, и в этой длительности успевает зародиться жизнь и моё сознание.
Да, не будь этих препятствий на каждом шагу, вода бы сразу ушла и вовсе бы не было жизни-времени.
В борьбе своей у ручья есть усилие, струи, как мускулы, скручиваются, но нет никакого сомнения в том,
что рано ли, поздно ли он попадёт в океан к свободной воде, и вот это «рано ли, поздно ли» и есть самое- самое время, самая-самая жизнь.
Перекликаются струи, напрягаясь у сжатых берегов, выговаривают своё: «рано ли, поздно ли». И так весь
день и всю ночь журчит это «рано ли, поздно ли».
И пока не убежит последняя капля, пока не пересохнет весенний ручей, вода без устали будет твердить:
«Рано ли, поздно ли мы попадём в океан».
По заберегам отрезана весенняя вода круглой лагункой, и в ней осталась от разлива щучка в плену.
А то вдруг придёшь к такому тихому месту ручья, что слышишь, как на весь-то лес урчит снегирь и
зяблик шуршит старой листвой.
А то мощные струи, весь ручей в две струи под косым углом сходится и всей силой своей ударяет в кручь,
укреплённую множеством могучих корней ели.
Так хорошо было, что я сел на корни и, отдыхая, слышал, как там внизу, под кручей, перекликались
уверенно могучие струи. Привязал меня ручей к себе, и не могу я отойти в сторону...
Вышел на лесную дорогу — на самых молодых берёзках зеленеют и ярко сияют ароматной смолой почки,
но лес ещё не одет.
Ручей выбежал из глухого леса на поляну и в открытых тёплых лучах солнца разлился широким плёсом.
Половина воды отдельным ручьём пошла в сторону, другая половина — в другую. Может быть, в борьбе 
своей за веру в своё «рано ли, поздно ли» вода разделилась: одна вода говорила, что вот этот путь раньше
приведёт к цели, другая в другой стороне увидела короткий путь, и так они разошлись, и обежали большой
круг, и заключили большой остров между собой, и опять вместе радостно сошлись и поняли: нет разных
дорог для воды, все пути рано ли, поздно ли непременно приведут её в океан.
И глаз мой обласкан, и ухо всё время слышит: «рано ли, поздно ли», и аромат смолы и берёзовой почки — всё сошлось в одно, и мне стало так, что лучше и быть не могло, и некуда мне было больше стремиться. Я
опустился между корнями дерева, прижался к стволу, лицо повернул к тёплому солнцу, и тогда пришла моя
желанная минута.
Ручей мой пришёл в океан.
(По М. М. Пришвину*)
Сочинение: [В] «Учись у них – у дуба, у берёзы», - писал А.А.Фет, призывая нас черпать мудрость у природы. То же
самое можно сказать о М.М.Пришвине, который в своём тексте ставить проблему воздействия
природы на человека.
[С] Прогулка по течению ручья для рассказчика становится открытием глубинной мудрости:
«Препятствия делают жизнь: не будь их, вода бы безжизненно сразу ушла в океан, как из
безжизненного тела уходит непонятная жизнь». Сравнение, использованное в этом фрагменте,
раскрывает ни много ни мало – смысл человеческого существования. Без препятствий наша бытие
становится «непонятным», а значит, и бессмысленным.
[С] Ручеёк у Пришвина - живое существо, символизирующее духовную силу человека. При описании
ручья использован автором лексический повтор и сравнение: «будто сжимает мускулы в неизбежной
борьбе», «струи, как мускулы скручиваются», «будто вода мускулы сжала». Сила духа олицетворена в
этом описании: преграды и препятствия укрепляют и закаляют, наращивают «мускулы» изначально
слабой души, и дают возможность достичь заветной цели – добежать «до свободной воды» и
отдохнуть в спокойном разливе.
[С] Авторская позиция, следуя за течением ручья, выливается в мысль о том, что природа учит нас
понимать самих себя, воспитывает духовную мощь, даёт нам отдых и наполняет внутренней
гармонией.
[С] Во всём прав Михаил Михайлович Пришвин: природа является для нас не только «мастерской», но и
учебным классом, в котором мы черпаем понимание сути самой жизни. Вот у Льва Николаевича
Толстого в романе-эпопее «Война и мир» есть эпизод «Болконский в Отрадном». Когда князь Андрей
подъезжает к поместью Ростовых, в его душе царит уже привычное состояние тоски и безнадёжности.
Стоящий у дороги дуб привлекает внимание Болконского: кажется, что дуб согласен с ним
уродливостью морщинистых ветвей и упрямым нежеланием покориться весне, предлагающей
обновление и счастье. Ночью князь Андрей слышит восторженные речи Наташи, сидящей на
подоконнике своей комнаты этажом выше, и её радость от созерцания красоты лунной ночи
отзывается в душе Болконского новыми надеждами. Возвращаясь обратно по той же дороге, где
накануне был встречен недовольный дуб, Болконский не узнаёт своего недавнего союзника – дуб
оделся свежей листвой от подножья до верхушки. От прежнего угрюмого старика не осталось даже и
намёка. «Жизнь не окончена…», - с радостью понимает Андрей Болконский.
[С] Природа благотворно воздействует и на героя романа Фёдора Михайловича Достоевского
«Преступление и наказание». В самом конце произведения Раскольниковым прозрел: он вдруг увидел,
как прекрасен мир. Степь, вся залитая солнечным светом от края до края, с чёрным точками кочевых
юрт открыла ему смысла жизни – всё в этом мире со времён «Авраама и стад его» для того и
существует, чтобы люди свободно жили на этой прекрасной земле и любили друг друга.
[З] Каждый человек, достигший мудрости, понимает, насколько сильно воздействие природы на
человека. Стоит лишь внимательнее присмотреться вокруг: увидеть «берёзу, дуб», «мускулистый»
ручеёк, безграничную степь, и жизнь человека станет наполнена глубоким смыслом.</s>
<s>Тема: Почти невозможно было представить себе, что лишь неделю назад он защищал диссертацию на тему
«Древнейшие сказания европейских народов». А теперь?..
Мёртвое, взрытое снарядами поле лежало перед ним, земля, на которой был посеян и взошёл хлеб, а
потом сгорел и был развеян по ветру вместе с пороховым дымом, земля, на которой было сделано всё,
чтобы человек не мог на ней существовать.
По одну сторону этого куска земли лежали, спрятавшись за глинистыми буграми, гитлеровцы,
пришедшие в чужую, далёкую страну по приказу своего фюрера, уничтожающие, сжигающие всё на
своём пути. Неподалёку от них, по эту сторону мёртвого ржаного поля, лежал только один — кандидат
филологических наук младший лейтенант Лев Никольский.
Он был окружён и по всем правилам войны должен был сложить оружие и сдаться в плен
победителям. Но он не считал себя побеждённым: пулемёт ещё работал, а если бы он замолчал, в ход
пошли бы винтовка и гранаты. Впрочем, он был не один. Двенадцать мёртвых товарищей, которые ещё
вчера вместе с ним защищали этот голый кусок земли с одинокой берёзой, лежали вдоль траншеи.
Тринадцатый оказался живым. Это был разведчик Петя Данилов, любимец всего полка, талантливый и
умный парень, писавший стихи и читавший их вслух в самые горячие минуты боя.
Теперь он лежал, раненный в грудь навылет, и смотрел в небо, осеннее, но ясное, с редкими,
освещёнными снизу облаками. Берёза вздрагивала от выстрелов, и жёлтые листья время от времени
падали на раненого. Один лист упал Пете на лицо, но Петя не смахнул его, не пошевелился.
В одну из редких пауз тишины Никольский подполз к Пете и, смахнув лист, взял его за руку.
— Ну как ты, а?
— Ничего, — чуть слышно ответил Петя, — дышать трудно. Послушай... — он помолчал, потом стал
с трудом вынимать из кармана гимнастёрки бумаги. —
Тут мои стихи остались, пошли их вместе с письмом, ладно?
Должно быть, не больше пяти минут он провёл с Петей, а уж немцы, воспользовавшись тем, что
пулемёт замолчал, намного продвинулись к траншее.
Никольский дал очередь, другую — они залегли. Потом снова стали приближаться, прячась между
редкими пучками ржи, торчавшей в поле.
Плохо было то, что слева, метрах в двухстах от берёзы, стояло орудие.
Правда, оно стреляло не по траншее, а в глубину, туда, где на горизонте были видны тёмные, ещё
дымящиеся развалины сгоревшей деревни. Но в любую минуту оно могло ударить и по траншее,
которую защищало подразделение, состоящее из двенадцати убитых, одного серьёзно раненного и
одного живого. Эх, подобраться бы к этому орудию! И тропка была — вот там, где за выходами взрытой
бурой земли начиналось болотце с высокой травой. Но нечего было и думать! Он понимал, что немцы
захватят траншею, едва только замолчит пулемёт...
Никольский прислушался, и в первый раз его сердце дрогнуло, и он крепко сжал зубы, глаза, всё лицо,
чтобы справиться с невольным волнением. Петя читал стихи, он бредил, но голос был ясный, звонкий:
Есть улица в нашей столице,
Есть домик, и в домике том Ты пятую ночь в огневице Лежишь на одре роковом...
Петя читал, закрыв глаза, и каждое слово доносилось отчётливо и плавно.
У него было потемневшее страшное лицо, когда, сунув в кружку с водой руку, он начал водить ею по
лицу, по глазам. Потом вылил воду на голову и, тяжело опершись на Никольского, пополз к пулемёту.
— Есть! Иди, — сказал он, схватившись за ручки пулемёта...
Пробираясь по тропке к болотцу, Никольский услышал звонкий Петин голос, читавший стихи между
пулемётными очередями:
Не снятся ль тебе наши встречи На улице, в жуткий мороз,
Иль наши любовные речи И ласки, и ласки до слёз?
Втянув голову в плечи, он мягко опустился в траву и бесшумно пополз, скорее угадывая, чем видя
чуть примятую, пересекавшую болото тропинку. Он подобрался к орудию сзади и некоторое время
лежал, слушая, как немцы разговаривали резкими уверенными голосами. 0н ждал, когда весь расчёт
соберётся возле орудия...
Немцы, занявшие траншею, были захвачены врасплох, и первым же снарядом из уже заряженного
орудия Никольский убил сразу человек двадцать.3а стихи, которые Петя читал между пулемётными
очередями!
3а дымящиеся развалины сожжённой деревни! 3а ограбленных женщин и детей, бродящих по лесам
без крова и пищи. 3а горе каждой семьи, за разлуку с близкими, за Аню с маленьким сыном, которых он,
может быть, больше никогда не увидит...
(По В. А. Каверину*)
Сочинение: [В] Есть такое выражение: «Когда говорят пушки, музы молчат». Но это не так, музы иногда заглушают
пушки! Поэзия войны – это одно из самых ярких явлений в нашей литературе. Стихи придавали
воинам силы и поддерживали дух в самые страшные моменты схватки с врагом. Такую проблему
поставил в своём тексте Вениамин Александрович Каверин.
[С] Главный герой в отрывке автора, Лев Никольский, - кандидат филологических наук, за неделю до
описываемых событий защитивший диссертацию». Его товарищ – Петя Данилов, «писавший стихи и
читавший их вслух в самые горячие минуты боя», он тяжело ранен в грудь. Только эти двое остались
в живых и продолжают сражение. «По всем правилам войны» им надо сдаться, но они не только не
сдаются, а задумывают дерзкую акцию. Петя остаётся строчить из пулемёта, Никольский слышит,
пробираясь к немецкому орудию:
Не снятся ль тебе наши встречи
На улице, в жуткий мороз,
Иль наши любовные речи…
Что даёт силы смертельно раненному парню, если не поэзия? Не месть ли это за отнятое счастье,
оставшееся жить в стихотворных строчках?!
[С] Никольский в это время подобрался к орудию и стал стрелять в немцев из их же пушки «за стихи,
которые Петя читал между пулемётными очередями!» Кто же после этого может заявлять, что «музы
молчат, когда говорят пушки»?
[С] Автор уверен: поэзия способна дать бойцам невиданную силу, она поддерживает дух солдата лучше
всяких приказов.
[С] С этим невозможно спорить: поэзия военных лет – это мощное оружие. В этом нас убеждают
реальные примеры из хроники тех времён. Каждый знает стихотворение Константина Симонова
«Жди меня». Поэту казалось, что эти строчки-заклинания написаны только для одного человека, но
все бойцы переписывали заветные стихи при свете коптилок. Миллионы солдат выживали в
страшных сражениях, их родные не теряли надежды, повторяя строчки, как молитву: «Жди меня, и я
вернусь, //Всем смертям назло…». Как же тут не поверить, что поэзия даёт невиданную силу,
поддерживая дух воюющего народа!
[С] Удивительно воздействовала на солдат поэма Александра Трифоновича Твардовского «Василий
Тёркин». Герой произведения стал настоящим любимцем для них. В этом образе отразилось всё
лучшее, что было в характере каждого солдата: стойкость, храбрость. весёлость, решительность,
самоотверженность, героизм и простота. Поэма была настоящей поддержкой на фронте: воины
видели в Василии Тёркине пример того, как надо сражаться, жить на войне, любить свою Родину и
ненавидеть фашистов, она объединяла народ в единое целое, живущее общими устремлениями, и это
неразрывное единство придавало силу духа.
[З] Поэзия – отражение жизни любящей души, поэтому она способна сделать человека несокрушимым в
минуты страшной опасности. Когда живёт любовь в сердце, уходит страх смерти.</s>
<s>Тема: Второй час ожидания подходил к концу, когда Женя наконец вошла в кабинет отца, где Савелий
Петрович, озабоченный и нахмуренный, читал какое-то заявление.
— Что надо? — резко спросил он, не поднимая глаз.
Женя, удивлённая его тоном, не сразу ответила.
— Это я, папа! — с достоинством сказала Женя. — Я должна поговорить с тобой.
Вчера, на празднике, ты говорил, что молодёжь не должна уезжать из совхоза, что мы главная сила,
без которой трудно будет строить новое, развивать то, что уже сделано.
Я тоже, как и все наши ребята, решила остаться, а в вуз поступать можно и на заочный. Вот пришла
посоветоваться: если я останусь в совхозе, то как, по-твоему, за какую работу мне взяться? Может,
вместе с Руфой на утиную ферму?
Савелий Петрович выпил воды.
— Хорошо, поговорим спокойно. Ты запомнила мою речь — и напрасно: я не для тебя произносил
свою речь, не для тебя! А для них, пойми ты это, ты же взрослая и должна понимать. Мне — директору,
хозяину — нужно, чтобы молодёжь осталась в совхозе, ведь это — сила нашего хозяйства, его молодая
кровь, молодая мысль, это — его будущее. Я обязан думать о будущем моего хозяйства, если даже меня
самого здесь не будет.
— Так почему же я...
— Потому. Садись и слушай. И не вскакивай, когда с тобой разговаривают. Женя послушно села, не
сводя с отца широко открытых, почти испуганных глаз.
— Слушай, Женя, — мягко и задушевно сказал Савелий Петрович, и голос его стал бархатным, —
поверь мне, я знаю, что такое труд в сельском хозяйстве, почём фунт лиха. Я знаю, что такое холод,
промокшие ноги, непогода — когда надо убирать хлеб, засуха — когда нужен дождь. 3наю, что такое
нехватка рабочей силы, когда на огороды наступают полчища сорняков или вредителей, когда хлеб и лён
остаются неубранными в поле. Сельское хозяйство подвержено всяким капризам и неожиданностям
природы, стихиям, с которыми мы пока ещё не умеем справляться.
Вот засеял ты поле, выходил колос тяжёлый, чуть не до земли клонится...
Думаешь — урожай будь здоров! И вдруг туча, град — и за десять минут всё, что взлелеял, пропало:
одна изломанная, вбитая в грязь солома...
— Так если все решили остаться...
— По-до-жди! — Савелий Петрович хлопнул по столу рукой. — Возьмём другие отрасли. Ферма,
утки, романтика! На словах. На бумаге. А на деле — вечно в грязи, вечно с мокрыми, красными руками,
вечно в сапогах с налипшей глиной. И так всю жизнь! Вот и вся романтика! 3ачем тебе эти утки? Ты
поступишь в институт, получишь настоящее образование, будешь учительницей, а потом директором
школы... Подумай ещё!
Женя сидела бледная, с неподвижным, словно застывшим, взглядом, а Савелий Петрович схватил
портфель и стремительно вышел из кабинета. Женя не успела шагнуть на крыльцо, как его машина
фыркнула газом и рывком сорвалась с места.
Женя вышла на улицу, ошеломлённая тем, что услышала. 3елёный мир совхозной улицы, цветущих
палисадников, мохнатой ромашки у кромки жёлтой от зачерствевшей глины дороги принял её в свою
тишину. Но Женя шла и не видела ничего: ни алых костров мальвы, ни цветущих лип над крышами, ни
подёрнутых синевой дальних лесистых косогоров... Чувство неслыханного разочарования оглушило её,
как удар. И это разговаривал с ней отец, которого она так безгранично уважала. Он разговаривал с ней
сейчас, как самый последний мещанин! Пускай всё делают они: Руфа, Ваня, Юрка, Вера Грамова — все,
кто угодно, но не она, потому что она директорская дочка Женя Каштанова!
Женя не заметила, как взбежала на бугор, как спустилась к озеру. И здесь, у тихой, стеклянно-голубой
воды, легла в высокую траву. 3а все её восемнадцать лет была ли когда-нибудь минута, чтобы она в чёмнибудь не поверила отцу?
И здесь, у тихой воды, она вдруг поняла, что отец сказал ей правду, что он, как отец, действительно
хочет для неё лучшей доли, чем совхозная жизнь утятницы!
Но он дал право выбора именно ей, не запретил, не настоял на своей воле, а сказал думать ещё! И это
осознание принесло ей облегчение, а решение остаться всё крепло в её сознании...
(По Л. Ф. Воронковой*)
Сочинение: [В] Часто бывает, что человек говорит для чужих одно, а для своих – другое. Такое явление называется
двуличием – это ужасное зло, разрушающее гармонию жизни. Именно такая проблема поставлена в
тексте Л.Ф. Воронковой.
[С] Повествование начинается с разговора Жени с отцом – директором совхоза. Накануне Савелий
Петрович выступил перед молодёжью с призывом остаться в родном селе и «строить новое, развивать
то, что уже сделано». Воодушевлённая призывом отца, Женя, как и все её одноклассники, решила
после школы пойти работать в совхоз. «Ты запомнила мою речь – и напрасно: я не для тебя
произносил свою речь, не для тебя!» - говорит ей Савелий Петрович. Эта фраза открывает истину - он
человек двуличный.
[С] Одно лицо у него для дочери: «Зачем тебе утки? Ты поступишь в институт, получишь настоящее
образование, будешь учительницей, а потом директором школы…». Другое лицо для чужих детей:
«Знаю, что такое нехватка рабочей силы...» Он разделил мир надвое: институт и правда – своей,
чужим – тяжёлый труд, грязь, холод и обман.
[С] Позиция Л.Ф.Воронковой проявляется в словах разочарованной Жени: «И это разговаривал с ней
отец, которого она так безгранично уважала. Он разговаривал с ней сейчас, как самый последний
мещанин!». Да, мещанство – основа двуличия, потому что только ограниченность и пошлость
способны разрушить цельность личности и заставить менять свои речи в зависимости от
обстоятельств.
[С] Невозможно не согласиться с этим утверждением, ведь самые знаменитые писатели осуждали
двуличие. В рассказе А.П.Чехова «Крокодиловы слёзы» говорится именно об этом. Поликарп
Семёнович, с говорящей фамилией Иудин, стоя у окна размышляет о несправедливости жизни. Очень
правильно он судит: не должно быть в мире нищеты и страданий. Кажется, что он искренне
сочувствует бедным, готов помочь всем несчастным, ждёшь, что он вот-вот начнёт воплощать слова в
действие. Но приходит работник ломбарда, приносит хороший костюм, докладывает Иудину: «… она
просит семь, говорит, детишки больны, лечить надо». «Больше пяти не давайте», - последовал ответ.
Мы становимся свидетелями проявления двуличия: все рассуждения о бедных и несчастных – блажь,
досужие разглагольствования.
[С] «Иуда Искариот» - произведение Леонида Андреева. Ужасающий образ рисуется в нём: одна сторона
лица корчится в шутовских гримасах, а вторая смотрит строго и серьёзно. Двоится и его душа: одна
часть жаждет любви и уважения со стороны ближних, а вторая вечно рыщет в поисках выгод для себя
лишь одного. И вот наступает момент, когда он предал Иисуса за тридцать сребреников. Предал и
пришёл к Учителю, был нежен и заботлив, мучился, покупал дорогое вино, доставал цветы и зелёную
травку, подсовывал младенцев, которых Учитель безмерно любил. Сам ходил вокруг, охраняя столь
редкие минуты счастья и покоя. «Нужно беречь Иисуса!» - повторял Иуда на каждом шагу. Одной
рукой он предавал, кого любил, другой рукой старательно защищал, кого уже предал. Убивался и
страдал более всех после распятия! Или не страдал, а лицедействовал? Символ двуличия – вот кто
такой Иуда.
[З] Гармония души – это единство духа и действия. В тексте Л.Ф.Воронковой отражается момент в жизни
юной Жени, когда произошёл раскол в её сознании. А виноват в этом отец, который думает одно, а
говорит другое. К ужасным последствиям приводит двуличие: это и страдание души, и разрушение
человеческих отношений, и несправедливость жизни.</s>
<s>Тема: Летом 1940 года ленинградский художник Балашов уехал охотиться и работать на Север. В первой же
понравившейся ему деревушке Балашов сошёл со старого речного парохода и поселился в доме
сельского учителя. В этой деревушке жила со своим отцом — лесным сторожем — девушка Настя,
знаменитая в тех местах кружевница и красавица.
Однажды на охоте отец Насти неосторожным выстрелом ранил Балашова в грудь. Раненого принесли
в дом сельского учителя. Удручённый несчастьем, старик-сторож послал Настю ухаживать за раненым.
Настя выходила Балашова, и из жалости к раненому родилась первая её девичья любовь. Но проявления
этой любви были так застенчивы, что Балашов ничего не заметил.
У Балашова в Ленинграде была жена, но он ни разу никому не рассказывал о ней. Все в деревне были
убеждены, что Балашов — человек одинокий.
Как только рана зажила, Балашов уехал в Ленинград. Перед отъездом он пришёл без приглашения в
избу к Насте поблагодарить её за заботу и принёс ей подарки. Настя приняла их.
Балашов впервые попал на Север. Он не знал местных обычаев. Балашов не знал, что мужчина,
который пришёл без зова в избу к девушке и принёс ей подарок, считается, если подарок принят, её
женихом. Так на Севере говорят о любви.
Настя робко спросила Балашова, когда же он вернётся из Ленинграда.
Балашов, ничего не подозревая, шутливо ответил, что вернётся очень скоро.
Балашов уехал. Настя ждала его. Прошло светлое лето, прошла сырая и горькая осень, но Балашов не
возвращался. Нетерпеливое радостное ожидание сменилось у Насти тревогой, отчаянием, стыдом. По
деревне шептались, что жених её обманул. Но Настя не верила этому: она была убеждена, что с
Балашовым случилось несчастье.
Настя решила тайком от отца бежать в Ленинград и разыскать там Балашова. Ночью она ушла из
деревушки. Через два дня девушка дошла до железной дороги и узнала на станции, что утром этого дня
началась война. Через огромную грозную страну никогда не видевшая поезда крестьянская девушка
добралась до Ленинграда и разыскала квартиру Балашова.
Насте отворила дверь жена Балашова, худая женщина в пижаме, с папироской в зубах. Она с
недоумением осмотрела Настю и сказала, что Балашов на фронте. Настя узнала, что Балашов был женат.
Значит, он обманул её, посмеялся над её любовью.
Настя убежала. Она шла в отчаянии по величественному городу, превращённому в вооружённый
лагерь, и вышла к Неве. Вот здесь, в этой чёрной воде, должно быть, единственное избавление и от
невыносимой обиды, и от любви.
Настя поправила тяжёлые косы и поставила ногу на завиток перил. Вдруг кто-то схватил её за руку.
Настя обернулась. Позади стоял худой человек с полотёрными щётками под мышкой. Он покачал
головой и сказал:
— В такое время что задумала, дура!
Человек этот — полотёр Трофимов — увёл Настю к себе и передал с рук на руки своей женелифтёрше, женщине шумной и решительной.
Трофимовы приютили Настю. Она долго болела. От лифтёрши Настя впервые услышала, что Балашов
ни в чём не виноват, что никто не обязан знать их северные обычаи. Настя радовалась, что она не
обманута, и всё ещё надеялась увидеть Балашова.
Полотёра вскоре взяли в армию. Когда Настя выздоровела, лифтёрша устроила её на курсы
медицинских сестёр. Врачи — учителя Насти — были поражены её способностью делать перевязки,
ловкостью её тонких и сильных пальцев.
«Да ведь я кружевница», — отвечала она им, как бы оправдываясь.
Весной Настю отправили на фронт. Всюду: в разбитых дворцовых парках, среди развалин, пожарищ, в
блиндажах, на батареях, в перелесках и на полях — она искала Балашова, спрашивала о нём.
На фронте Настя встретила полотёра, и болтливый этот человек рассказал бойцам из своей части о
девушке-северянке, ищущей на фронте любимого человека.
Слух об этой девушке начал быстро расти, шириться, как легенда. Он переходил из части в часть, с
одной батареи на другую. Его разносили мотоциклисты, водители машин, санитары, связисты.
Бойцы завидовали неизвестному человеку, которого ищет девушка, и вспоминали своих любимых. У
каждого были они в мирной жизни, и каждый берёг в душе память о них. Рассказывая друг другу о
девушке-северянке, бойцы меняли подробности этой истории в зависимости от силы воображения.
Слух о Насте дошёл и до береговой батареи, где служил Балашов. Художник тоже был взволнован
историей неизвестной девушки, ищущей любимого, был поражён силой её любви. Он часто думал об 
этой девушке и начал завидовать тому человеку, которого она любит. Откуда он мог знать, что завидует
самому себе?
Личная жизнь не удалась Балашову. А вот другим везёт! Всю жизнь он мечтал о большой любви, но
теперь уже было поздно думать об этом.
На висках седина...
Случилось так, что Настя нашла наконец батарею, где служил Балашов, но не нашла Балашова: он был
убит за два дня до того и похоронен в сосновом лесу на берегу залива.
Руднев замолчал.
— Что же было потом?
— Потом? — переспросил Руднев. — А потом было то, что бойцы дрались, как одержимые, и мы
снесли линию немецкой обороны. Мы подняли её на воздух и обрушили на землю в виде пыли и грязи. Я
редко видел людей в таком священном, неистовом гневе.
— А Настя?
— Что Настя! Она отдаёт всю свою заботу раненым. Лучшая сестра на нашем участке фронта.
(По К. Г. Паустовскому*)
Сочинение: [В] Бывает же на свете всепобеждающая любовь! Об этом задумываешься, когда читаешь текст
Константина Григорьевича Паустовского. Он рассказал нам о Насте, которая искала своего любимого
и нашла бы, если бы не война. Писатель, поведав об этой удивительной девушке, ставит проблему
проявления силы женской любви.
[С] Героиня рассказа Паустовского полюбила художника Балашова, когда он был случайно ранен её отцом
на охоте. Об этом говорится так: «Настя выходила Балашова, и из жалости к раненому родилась
первая её девичья любовь». Не на пустом месте, как видим, появилось это чувство: сначала была
жалость, забота, уход. Когда отдаёшь кому-то много сил и времени, то появляется особое чувство к
этому человеку, словно он становится близким и родным. У людей же цельных по своей натуре
любовь становится всепоглощающим чувством, ради которого они способны на всё.
[С] Такова была Настя: «Через огромную грозную страну никогда не видевшая поезда крестьянская
девушка добралась до Ленинграда и разыскала квартиру Балашова». Решилась бы Настя куда-нибудь
поехать, если бы её не вела любовь? Думаю, что нет. А на войну почему она пошла? Конечно же,
чтобы продолжать свои поиски. И вот «Настя нашла наконец батарею, где служил Балашов, но….он
был убит за два дня до того…». Остаётся только догадываться, какой трагедией стала эта потеря для
любящего сердца. И понятно, почему «она отдаёт всю свою заботу раненым», ведь в каждом из своих
подопечных Настя видит погибшего любимого.
[С] Авторская позиция открыто не выражена, но о ней легко догадаться, когда читаешь, как до Балашова
дошли слухи о Насте: «Художник тоже был взволнован историей неизвестной девушки, ищущей
любимого, был поражён силой её любви». Восхищение звучит в этих словах, а ещё зависть: счастлив
тот, ради которого девушка способна преодолеть любые испытания.
[С] Невозможно не согласиться с позицией автора, потому что подобная любовь возвышает человека,
делает его избранным, лучшим из всех. И не каждый человек заслуживает такой любви. В повести
А.С.Пушкина «Капитанская дочка» именно об этом идёт речь. Маша Миронова ухаживала за
раненым на дуэли Гринёвым, прониклась к нему жалостью, почувствовала в нём родственную душу.
А потом, когда любимому грозила опасность, она поехала в Петербург к императрице – «деревенская
девушка через огромную грозную страну». И всё получилось – спасла. Как же тут не восхищаться
всепобеждающей женской любовью?!
[З] Все из нас мечтают о любви, только не все представляют, как она рождается из заботы и жалости,
крепнет в преодолении и самоотверженности, растёт в спасении и вечном жертвовании. Настоящая
любовь по силам только настоящим женщинам.</s>
<s>Тема: Несомненно, Дюма останется ещё на многие годы любимцем и другом читателей с пылким воображением
и с не совсем остывшей кровью. Но, увы, надолго сохранится и убеждение в том, что большинство его
произведений написаны в слишком тесном сотрудничестве с другими авторами.
Повторять что-нибудь дурное, сомнительное, позорное о людях славы и искусства было всегда
лакомством для критиков и публики. Помню, как в Москве один учитель средней школы на жадные
расспросы о Дюма сказал уверенно: — Дюма? Да ведь он не написал за всю жизнь ни одной строчки. Он только нанимал романистов и
подписывался за них. Сам же он писать совсем не умел. И даже читал с большим трудом.
Конечно, всякому ясно, что выпустить в свет около пятисот шестидесяти увесистых книг, содержащих в
себе длиннейшие романы и пятиактные пьесы, — дело немыслимое для одного человека, каким бы он ни
был работоспособным, какими бы физическими и духовными силами он ни обладал. Если мы допустим, что
Дюма умудрялся при титанических усилиях писать по четыре романа в год, то и тогда ему понадобилось бы
для полного комплекта его сочинений работать около ста сорока лет самым усердным образом,
подхлёстывая себя неистово сотнями чашек крепчайшего кофе. Да. У Дюма были сотрудники. Например:
Огюст Маке, Поль Мерис, Октав Фейе, Е. Сустре, Жерар де Нерваль, были, вероятно, и другие...
...Но вот тут-то мы как раз и подошли к чрезвычайно сложным, запутанным и щекотливым литературным
вопросам. С самых давних времён весьма много было сказано о вольном и невольном плагиате, об
использовании чужих, хотя бы очень старых, хотя бы совсем забытых, хотя бы никогда не имевших успеха
сюжетов.
Коллективное творчество имеет множество видов, условий и оттенков.
Во всяком случае, на фасаде выстроенного дома ставит своё имя архитектор.
А не каменщик, и не маляры, и не землекопы.
Чарльз Диккенс, которого Достоевский называл самым христианским из писателей, иногда не брезговал
содействием литературных сотоварищей, каковыми бывали даже и дамы-писательницы: мисс Мэльхолланд
и мисс Стрэттон, а из мужчин — Торкбери, Гаскайн и Уилки Коллинз. Особенно последний, весьма
талантливый писатель, имя и сочинения которого до сих пор ценны для очень широкого круга читателей.
распределение совместной работы происходило приблизительно так: Диккенс — прекрасный рассказчик — передавал иногда за дружеской беседой нить какой-нибудь пришедшей ему в голову или от кого-нибудь
слышанной истории курьёзного или трогательного характера. Потом этот намёк на тему разделялся на
несколько частей, в зависимости от количества будущих сотрудников, и каждому из соавторов, в пределах
общего плана, предоставлялось широкое место для личного вдохновения. Потом отдельные части повести
соединялись в одно целое, причём швы заглаживал опытный карандаш самого Диккенса, а затем общее
сочинение шло в типографский станок. Эти полушутливые вещицы вошли со временем в полное собрание
сочинений Диккенса. Сотрудники в нём переименованы, но вот беда: если не глядеть на фамилии, то
Диккенс сразу бросается в глаза своей вечной прелестью, а его сотоварищей по перу никак не отличишь
друг от друга.
В фабрике Дюма были, вероятно, совсем иные условия и отношения.
Прежде всего надо сказать, что если кто и был в этом товариществе настоящим работником, то, конечно,
он, сорокасильный, неутомимый, неукротимый, трудолюбивейший Александр Дюма. Он мог работать
сколько угодно часов в сутки, от самого раннего утра до самой поздней ночи, иногда и больше.
Из-под пера так и падали с лёгким шелестом бумажные листы, исписанные мелким отличнейшим
почерком, за который Дюма обожали наборщики (кстати, и его восхищённые первочитатели). Говорят, он
пыхтел и потел во время работы, ибо был тучен и горяч. По его бесчисленным сочинениям можно судить,
какое огромное количество требовалось ему сведений об именах, характерах, родстве, костюмах, привычках
действующих персонажей. Разве хватало у него времени просиживать часами в библиотеке, бегать по
музеям, рыться в пыли архивов, разыскивать старые хроники и мемуары и делать выписки из редких
исторических книг? Если в этой кропотливой работе ему помогали друзья (как впоследствии Флоберу), то
оплатить эту услугу было бы одинаково честно и ласковой признательностью, и денежными знаками или,
наконец, и тем и другим.
Правда, Дюма порою мало церемонился с годами, числами и фактами, но во всех лучших его романах
безошибочно чувствуется его собственная, хозяйская, авторская рука. Её узнаёшь и по характерному
искусству диалога, по грубоватому остроумию, по яркости портретов и быта, по внутренней доброте...
Правда и то, что очень часто, особенно в последние свои годы, Дюма прибегал к самому щедрому и самому
бескорыстному сотруднику — к ножницам. Но и здесь, сквозь десятки чужих страниц географического,
этнографического, исторического и вообще энциклопедического свойства всё-таки блистает прежний Дюма,
пылкий, живой, увлекательный, роскошный.
Огюст Маке заявил публичную претензию на Дюма, которому он чем-то помог в «Трёх мушкетёрах».
Оттуда и пошёл разговор о помощниках. Но после первого театрального представления одноимённой пьесы, 
переделанной из романа и прошедшей с колоссальным успехом, Дюма, под бешеные аплодисменты и крики,
насильно вытащил упиравшегося Маке к рампе, потребовал молчания и сказал своим могучим голосом:
— Вот Огюст Маке, мой друг и сотрудник. Ваши лестные восторги относятся одинаково и к нему, и ко
мне.
И у Маке потекли из глаз слёзы.
(По А. И. Куприну*)
Сочинение: [В] Кто достоин всеобщей славы? Думаю, что ответ на этот вопрос такой - тот, кто трудолюбив.
Александр Иванович Куприн размышляет над этим в своём тексте и ставит проблему отношения
писателя к своему труду.
[С] Героем очерка Куприна является Александр Дюма – один из известнейших писателей девятнадцатого
века, автор знаменитых «Трёх мушкетёров». Куприн сожалеет о том, что некоторые люди не верят в
заслуженность всемирной славы Дюма: «Да ведь он не написал за всю жизни ни одной строчки. Он
только нанимал романистов и подписывался за них…». Удивляешься: бывают же такие люди, которые
могут всерьёз считать, что писатель, известный во всём мире, не написал написал, ведь такого просто
не может быть.
[С] И Куприн защищает знаменитого писателя от таких горе-судей, он убеждает нас в неутомимом
трудолюбии Дюма: «Он мог работать сколько угодно часов в сутки…. Из-под его пера так и падали с
лёгким шелестом бумажные листы, исписанные мелким отличнейшим почерком…». Куприн
восхищается тем, как много Дюма работал в библиотеках, музеях, архивах, называл такую работу
«кропотливой». И мы верим, что всё так и есть: несмотря на работу наёмных помощников,
знаменитый писатель трудился не покладая рук. Именно поэтому и ценятся книги, в которых «…
сквозь десятки чужих страниц…всё-таки блистает Дюма, пылкий, живой, увлекательный,
роскошный». Отсюда напрашивается вывод: как бы ни трудились помощники Дюма, но он сам
работал больше и продуктивнее всех.
[С] Куприн свою точку зрения выражает такими словами: «.. если кто и был …настоящим работником, то,
конечно, он, сорокасильный, неутомимый, неукротимый, трудолюбивейший Александр Дюма».
Только такому писателю и под силу создать огромное количество произведений.
[С] С позицией Куприна трудно поспорить, ведь мы знаем множество писателей, которые стали
знаменитыми, благодаря своему удивительному трудолюбию. Прежде всего, это, конечно же, наш
великий Пушкин. Все знают о знаменитой Болдинской осени, когда всего за три месяца было создано
около тридцати стихотворений, закончен роман «Евгений Онегин», написаны «Повести Белкина»,
поэма «Цыганы», «Маленькие трагедии» и сказки по мотивам народных произведений, рассказанных
Ариной Родионовной. А чтобы написать историческое произведение «Капитанская дочка», Пушкин
объезжал места сражений, расспрашивал очевидцев и записывал слово в слово их рассказы. Из
накопленных материалов о бунте получилась сначала «История Пугачёвского бунта» -
документальный очерк, повесть «Капитанская дочка» сложилась позже: целых три года писатель
усиленно работал над этим произведением, переделал сюжет три раза. Такое трудолюбие не может
остаться незамеченным: и вот уже три века Пётр Гринёв и Маша Миронова служат нам примером
чистоты, честности, верности и безграничной любви.
[З] Не бывает великого писателя, не обладающего трудолюбием и усердием. Каждое гениальное
произведение – это неутомимая работа, ежесекундный труд ума и души.</s>
<s>Тема: В доме, боярина Никиты Филимоныча Крутоярского дым стоял коромыслом.
Боярышня Уленька Крутоярская нарядила всех своих сенных девушек-служанок в разные наряды
скоморошеские: кого медведицей, кого козой, кого важной боярыней, кого торговкой из плодовых рядов,
что в Китай-городе, и теперь тешилась с ними разными играми под заливчатый, звонкий девичий хохот.
Самой весёлой и изобретательной была любимая наперсница боярышни — черноокая Матрёша, которая,
забавно переваливаясь с ноги на ногу, стала изображать Мишку Топтыгина, отправляющегося за мёдом на
пчельник. Развеселилась даже сама боярыня. Впервые за долгие месяцы улыбнулась она нынче, впервые
отлегло от сердца и прояснилось в душе её после бесконечных тревог и волнений.
Тяжёлое время переживала в те годы вся Русь. Озлобленный на бояр старинных знатных родов царь
Иоанн Васильевич, прозванный впоследствии Грозным, устроил целое гонение подчас на лучших людей.
Окружив себя опричниною, этою страшною ордою телохранителей, которую он набрал из самых
«худородных» людей, ненавидящих знатных родовитых бояр, царь Иоанн Васильевич начал с её помощью
всячески истреблять старинные боярские роды. Опричники под начальством вероломного Малюты
Скуратова, царёва любимца, собирали всевозможные клеветы про ненавистных им бояр и доносили царю о
несуществующих винах последних...
Вдруг сквозь громкий хор затейниц-девушек послышался стук у ворот, сильный, настойчивый, и белее
стены белёной появился на пороге молодой холоп. — Боярыня-матушка! Спасайтесь! Хозяина нашего в тюрьму бросили!
А сейчас за тобой и боярышней поганые опричники сюда явятся с самим злодеем Малютою во главе!
Грозное известие сразило всех, лишило силы двигаться, соображать, слово единое молвить. Лишь
Матрёша, одна не растерявшаяся среди всех находившихся в тереме женщин, бросилась к укладке, в
которой находилось верхнее платье боярыни, вытащила оттуда тяжёлый кафтан и надела его на плечи
госпоже. Потом так же ловко и живо закутала и боярышню и повела их с няней Степанидою и двумя
другими сенными девушками из терема в сени, а оттуда на задний двор, где уже слышалось ржанье и
фырканье нетерпеливых коней. Едва лишь успела усадить в кибитку своих хозяек Матрёша и вернуться
обратно в терем, как услышала громкие голоса и могучие удары кнутовищ и здоровенных кулаков в
бревенчатые ворота.
Быстро бросилась она в соседнюю горницу и появилась вскоре на пороге терема в наряде и драгоценных
украшениях боярышни Уленьки.
— Слушайте же, девоньки, выдавайте меня все за хозяюшку нашу, светика нашего — боярышню, чтобы
истинный след их замести, чтобы дать укрыться без помехи нашим голубушкам.
С дикими гиканьями, свистками ворвались опричники во двор бояр Крутоярских.
Впереди всех был Малюта Скуратов: страшный, угрюмый, зверски жестокий, с маленькими
пронырливыми, бегающими глазками, он первый распахнул дверь и вбежал в терем.
— Ты кто такая? — крикнул он поднявшейся навстречу ему Матрёше, пышный наряд и красивое личико
которой сразу привлекли его внимание.
— 3дравствуй, боярин, — с низким поклоном и приветливой улыбкой отвечала она. — Я боярышня
Ульяна Крутоярская. Рады-радёхоньки тебе, гость дорогой. Чем потчевать тебя велишь-прикажешь?
Матушка моя боярыня, вишь, обмерла, лежит у себя в тереме, так позволь мне тебя встретить всем тем, чего
твоя душенька пожелает.
Злодей Малюта опешил, услышав такие слова, что-то дрогнуло в ожесточённом сердце Малюты. Но
совсем уж растаял Малюта, когда девушка предложила ему потешить его и примчавшихся с ним опричников
пляской.
Она особенно хорошо плясала в тот вечер, так хорошо, что Малюта не выдержал и сказал, опуская ей на
плечо свою тяжёлую волосатую руку:
— Ну, хозяюшка, ставь свечу пудовую празднику Рождества Христова. Никто меня из крамольников
среди бояр не встречал так доселе. А за это, боярышня, вызволю я твоего отца, упрошу надёжу-государя его
помиловать. Благодари Бога, девушка, что наградил он тебя такой весёлой да ласковой душой.
Малюта сдержал своё слово, данное в праздник Рождества Христова. Боярина Крутоярского выпустили
из тюрьмы, сослали только в дальнюю вотчину. Боярыня с боярышней Уленькой отправились с ним в
ссылку. Нечего и говорить, что верная Матрёша, спасшая своих господ, поехала туда же вместе с ними и не
раз скрашивала их тяжёлые дни весёлой шуткой да звонкой песней.
(По Л. А. Чарской*)
Сочинение: [В] Когда жизнь в опасности и рассчитывать уже, казалось бы, не на что, случаются удивительные
примеры благополучного спасения. Лидия Алексеевна Чарская поведала нам одну такую историю,
поставив в своём тексте проблему поведения человека к экстремальной ситуации.
[С] В рассказе говорится о трудных временах правления Ивана Грозного, когда любой боярин мог стать
жертвой опричнины. Так случилось и с семьёй Крутоярского: его бросили в тюрьму и явились за
женой и дочерью опального. Одной трагедией было бы больше, если бы не хорошее отношение к
хозяевам дворовой девки бояр Крутояровых: «Едва лишь успела усадить в кибитку своих хозяек
Матреша и вернуться обратно в терем, как услышала громкие голоса и могучие удары кнутовищ и
здоровенных кулаков в бревенчатые стены». Как видим, нет страха в душе этой девушки, она ведёт
себя решительно и прежде всего думает о спасении любимых хозяюшек.
[С] Эта девушка не только смелая, она ещё и находчивая: додумалась выдать себя за боярышню. При этом
ведёт себя приветливо со злодеем Малютой Скуратовым: «Матушка моя боярыня, вишь, обмерла,
лежит у себя в тереме, так позволь мне тебя встретить всем тем, чего твоя душенька пожелает». Очень
старалась Матреша задобрить злодея, особенно угодила пляской. Малюта Скуратов так растрогался
приветливым приёмом, что решил спасти семью Крутояровых: «…вызволю я твоего отца…Благодари
Бога, девушка, что наградил тебя такой весёлой да ласковой душой». Так спасла дворовая девка своих
господ, благодаря смекалке и находчивости.
[С] Позиция автора открыто не высказана, но мы догадываемся о том, что Чарская хотела сказать, рисуя
образ Матреши. Человек должен в любой непредвиденной ситуации спасать любимых людей,
применяя смекалку, смелость и благожелательность.
[С] С этим невозможно не согласиться, и существует множество подтверждений такой позиции.
Вспомним, например, как был дважды спасён Петруша Гринёв в повести А.С.Пушкина «Капитанская
дочка». Когда повстанцы уже казнили капитана Миронова и его верного ординарца, подошла очередь
Гринёва. И тут в ноги Пугачёву кинулся Савельич, слёзно умоляя пощадить неразумное дитя. Этого
было достаточно: Гринёв был помилован, тут и память о заячьем тулупчике пришлась кстати. Вторым
своим спасением Пётр обязан уже Маше Мироновой, которая решилась обратиться с просьбой к
самой ЕкатеринеII. При встрече с государыней, Маша была так мила, искренна и приветлива, что
царица особым указом
освободила Гринёва из-под ареста. И Савельич, и Маша в экстремальных ситуациях думали не о себе,
а о любимом человеке, старались спасти ближнего, это придавало им силы и смелости.
[З] И в реальной жизни спасение людей чаще всего зависит от других: неравнодушных, любящих,
самоотверженных, способных проявить смекалку и находчивость в самых, казалось бы, безвыходных
ситуациях. Как ни странно, многое зависит в такие моменты от благожелательности, ведь доброе
отношение и злодеям приятно.</s>
<s>Тема: По международной конвенции о Красном Кресте военные врачи и служащие санитарных частей не имеют
права участвовать в боевых действиях воюющих с оружием в руках. Но однажды доктору против воли
пришлось нарушить это правило. Завязавшаяся стычка застала его на поле и заставила разделить судьбу
сражающихся и отстреливаться.
Белые шли, наступая. Доктор хорошо их видел, каждого в лицо. Это были мальчики и юноши из
невоенных слоёв столичного общества и люди более пожилые, мобилизованные из запаса. Но тон задавали
первые, молодёжь, студенты- первокурсники и гимназисты-восьмиклассники, недавно записавшиеся в
добровольцы.
Их выразительные, привлекательные физиономии казались близкими, своими.
Служение долгу, как они его понимали, одушевляло их восторженным молодечеством, ненужным,
вызывающим. Они шли рассыпным редким строем, выпрямившись во весь рост, превосходя выправкой
кадровых гвардейцев, и, бравируя опасностью, не прибегали к перебежке и залеганию на поле, хотя на
поляне были неровности, бугорки и кочки, за которыми можно было укрыться. Пули партизан почти
поголовно выкашивали их.
Доктор лежал без оружия в траве и наблюдал за ходом боя. Всё его сочувствие было на стороне
героически гибнувших белогвардейских детей. Он от души желал им удачи. Это были отпрыски семейств,
вероятно близких ему по духу, его воспитания, его нравственного склада, его понятий.
Однако созерцать и пребывать в бездействии среди кипевшей кругом борьбы не на жизнь, а на смерть
было немыслимо и выше человеческих сил. Шёл бой. Надо было отстреливаться.
И когда телефонист рядом с ним в цепи забился в судорогах и потом замер, Юрий Андреевич ползком
подтянулся к нему, взял его винтовку и, вернувшись на прежнее место, стал разряжать её выстрел за
выстрелом.
Жалость не позволяла ему целиться в молодых людей, которыми он любовался и которым сочувствовал.
И, выбирая минуты, когда между ним и его мишенью не становился никто из нападающих, он стал стрелять
в цель по обгорелому дереву.
Наконец белое командованйе, убедившись в бесполезности попытки, отдало приказ отступить.
Фельдшер привёл на опушку двух санитаров с носилками. Доктор велел им заняться ранеными, а сам
подошёл к лежавшему без движения телефонисту. Он смутно надеялся, что тот, может быть, ещё дышит и
его можно будет вернуть к жизни. Юрий Андреевич расстегнул на груди у него рубашку и стал слушать его
сердце. Оно не работало.
На шее у убитого висела ладанка на шнурке. Юрий Андреевич снял её.
В ней оказалась зашитая в тряпицу, истлевшая и стёршаяся по краям сгибов бумажка.
Она содержала извлечения из девяностого псалма с теми изменениями и отклонениями, которые вносит
народ в молитвы, постепенно удаляющиеся от подлинника. Отрывки церковнославянского текста были
переписаны в грамотке по-русски.
В псалме говорится: «Живый в помощи Вышнего». В грамотке это стало заглавием заговора: «Живые
помощи». Стих псалма: «Не убоишися... от стрелы летящия во дни» — превратился в слова ободрения: «Не
бойся стрелы летящей войны». «С ним есмь в скорби, изму его...» стало в грамотке «Скоро в зиму его».
Текст псалма считался чудодейственным, оберегающим от пуль.
От телефониста Юрий Андреевич перешёл на поляну к телу убитого молодого белогвардейца. На
красивом лице юноши были написаны черты невинности и всё простившего страдания. «3ачем?» — подумал
доктор.
Он расстегнул шинель убитого и широко раскинул её полы.
Сквозь пройму рубашки вывалились вон и свесились на цепочке наружу крестик, медальон и ещё какой- то плоский золотой футлярчик. Футлярчик был полураскрыт. Из него вывалилась сложенная бумажка.
Доктор развернул её и глазам своим не поверил. Это был тот же девяностый псалом, но в печатном виде и во
всей своей славянской подлинности.
(По Б. Л. Пастернаку*)
Сочинение: [В] Ужасна всякая война, но вдвойне ужаснее война гражданская – братоубийственная. Об этом пишет
Борис Леонидович Пастернак в своём тексте, поставив перед нами проблему гражданской войны.
[С] Бой видится глазами доктора Юрия Андреевича, который не должен был принимать участия в этой
бойне. Но просто так смотреть на происходящее он не смог, взяв винтовку убитого телеграфиста стал
тоже стрелять: «…в цель по обгорелому дереву». Находясь на стороне одних, жалея других, Юрий
Андреевич не хочет ничьей смерти: люди и с одной стороны, и с другой стороны для него одинаково
дороги. Любовь к ближнему не позволяет ему убивать сограждан-единоверцев.
[С] Кстати, о единой вере: после боя Юрий Андреевич находит у убитых листочки с молитвами «Живые
помощи». Одна лишь разница: у телефониста она была зашита в ладанку, а белогвардейца хранилась в
медальоне. «Зачем?» - подумал доктор. «Зачем?» - вслед за ним думаем и мы, не понимая сущности
братоубийственной войны.
Авторская позиция не выражена в тексте, но мы догадываемся, что писатель не может оправдать
взаимного уничтожения людей одной веры, одной нации, совсем молоденьких. Уничтожение
будущего –так воспринимается гражданская война в романе Бориса Пастернака.
[С] С этим невозможно не согласиться, ведь война между гражданами одной страны – это
противоестественное состояние: брат против брата, отец против сына. Об этом написал М.Шолохов в
своём сборнике «Донские рассказы». В этом произведении, как в осколках зеркала, отразилось
уродливое лицо гражданской войны. В рассказе «Родинка» столкнулись красные с белыми, порубили
друг друга. А после бойни атаман отряда белых усмотрел хорошие сапоги на зарубленном им парне.
Не поленился, слез с коня, снял один сапог, а на ноге паренька – родинка, точно такая, как у сына,
давно уже пропавшего. Так атаман узнал, что убил собственного сына. Достал тогда пистолет и
застрелился. Был казачий род, да весь и кончился в одночасье. А в рассказе «Шибалково семя»
говорится о красноармейце Шибалке, который сына в детдом сдал, мать малыша, свою жену,
Шибалок своими рукам убил, так как была она белогвардейской шпионкой. Никогда не увидит сын
матери, да и отца, скорее всего, тоже. Ради его ли счастья сошлись в непримиримой схватке папа и
мама?!
[З] Так и хочется воскликнуть: «Люди! Остановитесь!» Как же можно забыть о чувстве самосохранения и
уничтожать своих ближних: родных, соседей, друзей и любимых? Проблема гражданской войны – это
проблема уничтожения своего счастья. Как это случилось в рассказе Лавренева «Сорок первый»:
Марютка застрелила сорок врагов, а сорок первым выстрелом убила свою любовь.</s>
<s>Тема: На столе в классе стояли залитые сургучом бутылки с желтоватой водой.
На каждой бутылке была наклейка. На наклейках кривым старческим почерком было написано: «Вода из
Нила», «Вода из реки Лимпопо», «Вода из Средиземного моря».
Бутылок было много. Но сколько мы ни разглядывали эту воду, во всех бутылках она была одинаково
жёлтая и скучная на вид.
Мы приставали к учителю географии Черпунову, чтобы он разрешил нам попробовать воду из Мёртвого
моря. Нам хотелось узнать, действительно ли она такая солёная. Но пробовать воду Черпунов не позволял.
Старшеклассники рассказывали, что на квартире у Черпунова устроен небольшой географический музей,
но старик к себе никого не пускает. Там были будто бы чучела колибри, коллекция бабочек, телескоп и даже
самородок золота.
Наслушавшись об этом музее, я начал собирать свой музей. Он был, конечно, небогатый, но расцветал в
моём воображении как царство удивительных вещей. Разнообразные истории были связаны с каждой вещью
— будь то пуговица румынского солдата или засушенный жук-богомол.
Однажды я встретил Черпунова в Ботаническом саду.
Пойди сюда! — подозвал меня Черпунов и протянул толстую руку. — Садись, рассказывай. Ты, говорят, собрал маленький музей. Что у тебя есть?
Я робко перечислил свои незамысловатые ценности. Черпунов усмехнулся.
Похвально! — сказал он. — Приходи ко мне в воскресенье утром.
Посмотришь мой музей.
В воскресенье я надел новенький гимназический костюм и пошёл к Черпунову.
Была поздняя осень, но сирень ещё не пожелтела. С листьев стекал туман. Внизу на Днепре трубили
пароходы. Я поднялся на крыльцо и потянул рукоятку звонка. Внутри флигеля пропел колокольчик.
Встречать меня вышел сам Черпунов.
Чудеса начались уже в передней. В овальном зеркале отражался красный от смущения маленький
гимназист, пытавшийся расстегнуть озябшими пальцами шинель. Я не сразу понял, что этот гимназист — я
сам. Я расстёгивал пуговицы и смотрел на раму от зеркала.
Это была не рама, а венок из стеклянных, бледно окрашенных листьев, цветов и гроздьев винограда.
Венецианское стекло, — сказал Черпунов. — Посмотри поближе. Можешь даже потрогать.
Я осторожно прикоснулся к стеклянной розе. Стекло было матовое, будто присыпанное пудрой. В
полоске света, падавшей из соседней комнаты, оно просвечивало красноватым огнём.
Совсем как рахат-лукум, — заметил я.
Черпунов показал мне на портрет на стене. Он изображал бородатого человека с измождённым лицом.
Ты знаешь, кто это? Один из лучших русских людей. Путешественник Миклухо-Маклай. Он был великий
учёный и верил в добрую волю людей. Он жил один среди людоедов на Новой Гвинее. Безоружный,
умирающий от лихорадки. Но он сумел сделать столько добра дикарям и проявить столько терпения, что,
когда за ним пришёл наш корвет «Изумруд», чтобы увезти его в Россию, толпы дикарей плакали на берегу,
протягивали к корвету руки и кричали: «Маклай, Маклай!» Так вот, запомни: добротой можно добиться
всего.
Потом Черпунов показал мне звёздный глобус, старые карты с «розой ветров», чучела колибри с
длинными, как маленькие шила, клювами.
Ну, на сегодня довольно, — сказал Черпунов. — Ты устал. Можешь приходить ко мне по воскресеньям.
В следующее воскресенье я не пошёл к учителю, потому что среди недели он заболел и перестал ходить в
гимназию.
Совсем скоро учитель умер.
Когда я был уже в старшем классе, преподаватель психологии, говоря нам о плодотворной силе
воображения, неожиданно спросил:
Вы помните Черпунова с его водой из разных рек и морей?
Ну как же! — ответили мы. — Великолепно помним.
Так вот, могу вам сообщить, что в бутылках была самая обыкновенная водопроводная вода. Вы спросите,
зачем Черпунов вас обманывал? Он справедливо полагал, что таким путём даёт толчок развитию вашего
воображения. Черпунов очень ценил его. Несколько раз он упоминал при мне, что человек отличается от
животного способностью к воображению. Воображение создало искусство. Оно раздвинуло границы мира и
сознания и сообщило жизни то свойство, что мы называем поэзией.
(По К. Г. Паустовскому*)
Сочинение: [В] В школьные годы формируется наше отношение к миру, и это во многом зависит от личности учителя.
Способен ли учитель найти верный подход к детям? Может ли он заронить в неопытные души семена
«прекрасного, доброго, вечного»? Константин Григорьевич Паустовский поставил в своём тексте
именно такую проблему – проблему взаимоотношений учителя и ученика.
[С] Главным героем рассказа становится учитель географии Черпунов, у которого, как говорили, дома
был настоящий географический музей. Рассказчик вспоминает: «Наслушавшись об этом музее, я
начал собирать свой музей». И тут мы можем утверждать: учитель нашёл верный подход к детям и
своим примером пробуждал в них интерес к миру.
[С] Музей стал связующим звеном: и вот наступил такой момент, когда учитель выделил своего
последователя среди других и пригласил в гости: «Ты, говорят собрал маленький музей. Что у тебя
есть? … Похвально! Приходи ко мне в воскресенье утром. Посмотришь мой музей». Тут уже можно
говорить об особых взаимоотношениях между учеником и учителем, их можно назвать дружескими.
[С] Авторская позиция заключается в следующем: если учитель сможет пробудить интерес к своему
предмету, сумеет вызвать отклик в душе ученика, то возникают дружеские отношения.
Неформальное, тёплое чувство к учителю служит духовным ориентиром в жизни, раздвигая «границы
мира и сознания».
[С] Паустовский, конечно же, прав, ведь в русской литературе существует множество примеров, в
которых между учениками и учителями возникают неформальные, дружеские отношения. Одно из
них написано В. Распутиным, и называется оно «Уроки французского». События передаются от лица
мальчика, оказавшегося в трудной жизненной ситуации: вдали от семьи, вечно голодный, он
вынужден ввязаться в игры на деньги с местной шантрапой. Он играет без азарта, всегда выигрывает,
за это его изгоняют, избив нещадно. Учительница узнала об этом, и сама решила проигрывать ему
деньги, чтобы подкормить ребёнка, поддержать его силы и дать возможность учиться дальше,
получить образование. Директор школы, застал однажды учительницу за игрой в «пристенок» с
учеником и выгнал из школы. Она уехала, но прислала мальчику много красных яблок, которые стали
символом того, что «раздвигает границы мира и сознания». Огромная теплота и глубокое уважение
заложено в воспоминаниях об учительнице, сумевшей пробудить душе будущего писателя
«прекрасное, доброе, вечное» - любовь к людям.
[С] Такое же чувство испытывал к своим учителям Александр Сергеевич Пушкин. Вот строки о
преподавателе Куницыне:
Он создал нас, он воспитал наш пламень,
Поставлен им краеугольный камень,
Им чистая лампада возжена
Обо всех преподавателях лицея, воспитанники лицея вспоминали с огромной благодарностью и
теплотой, искренне считая своих учителей друзьями, безмерно ценили их. Об учителе словесности
Галиче Пушкин пишет:
Главу венками убери,
Будь нашим президентом,
И станут самые цари
Завидовать студентам.
В доме учителя музыки де Фергюсона лицеисты собирались на музыкальные вечера. Многие
преподаватели Царскосельского лицея были для Пушкина и его товарищей действительно друзьями.
[З] Как это важно, чтобы в годы формирования отношения к миру, рядом оказались учителя – друзья,
учителя-помощники! Такие преподаватели раздвигают «границы мира и сознания», формируя
духовные ориентиры в жизни.</s>
<s>Тема: Накануне вечером комиссар вызвал Корнева и Тумика в свою каюту и заговорил об этой батарее,
дальнобойной, которая обстреливала передний край и глубину и которая всем давно надоела.
— Мы несём от неё немалые потери, — сказал он, — и, кроме того, она мешает одной задуманной
операции. Нужно эту батарею уничтожить.
Потом он спросил, что они думают о самопожертвовании, потому что иначе её нельзя уничтожить. Он
спросил не сразу, а начал с подвига двадцати восьми панфиловцев, которые отдали за Отчизну свои молодые
жизни. Теперь этот вопрос стоит перед ними — Корневым и Тумиком — как лучшими разведчиками,
награждёнными орденами и медалями.
Тумик первый сказал, что согласен. Корнев тоже согласился, и решено было высадиться на берег в девять
часов утра. По ночам немцы пускали ракеты, хотя стоял декабрь и днём было так же темно, как и ночью.
Времени вдруг оказалось много, и можно было полежать и подумать, тем более что это, наверное, уже в
последний раз, а больше, пожалуй, не придётся.
Тумик воевал уже полтора года и дважды был ранен. Он участвовал в захвате знаменитой сопки
«Колпак», когда восемьдесят моряков семь часов держались против двух батальонов, и боезапас кончился, и
моряки стали отбиваться камнями. Как вчера, он видел перед собой маленький дом, крыльцо с
провалившейся ступенькой и отца в саду — коротко стриженного, седого, с худым носом и ещё такого
стройного, ловкого, когда он быстро шёл навстречу гостям, опираясь на трость, в своей кубанке набекрень и
со своими тремя орденами.
Когда началась война, он прислал Тумику письмо: «Воюй и за себя, и за меня».
Тут Тумик вспомнил всю свою жизнь, самое главное, самое интересное в жизни. Отец — это был родной
дом, детство и школа, девушка Шура — это была любовь, а Миша Рубин — друг, который всегда говорил,
что, может быть, и есть на свете любовь, но верно то, что на свете есть настоящая дружба навеки.
Они были с ним всю войну — отец, та девушка и Миша — и были теперь, когда он лежал на своей койке
под иллюминатором и слышно было, как волна, плеща, набегает на борт. Это была его Отчизна!
И вдруг всё стало так ясно для него, что он даже присел на койке, обхватив руками колени.
Недаром же я жил на земле, — сказал он себе.
Он видел, как при свете огарка Корнев пишет письмо, и ему хотелось сказать Корневу, что нет для них
смерти и что для них пришла эта торжественная, последняя ночь, когда замер весь свет и только под лёгким
ветром волна, плеща, набегает на борт. Но он ничего не сказал. У Корнева были жена и маленький сын.
Он писал им, и кто знает, о чём он думал сейчас, хмуря крупные чёрные брови...
Утром они с первого взгляда поняли, что нельзя заложить тол и уйти: батарея работала, и кругом было
слишком много народу. Можно было только сделать, как сказал комиссар: подорвать её и самим
подорваться. И это было легко: неподалёку от батареи штабелями лежали снаряды.
Они стали тянуть жребий, потому что достаточно было подорваться одному, а другой мог вернуться к
своим. Они условились: вернётся тот, кто вытащит целую спичку. И Тумик взял в обе руки две целые
спички и сказал шёпотом:
Ну, Корнев, тащи.
У Корнева были жена и маленький сын...
Они обнялись, поцеловались. На прощание Тумик отдал Корневу свою фотографию, где был снят с
автоматом, лёжа, прицеливаясь, — ребята говорили, что вышел отлично. И Корнев ушёл. Он был метрах в
сорока от батареи, когда раздался взрыв и пламя взметнулось до самого неба, осветив пустынный край: снег
и тёмные ущелья. Дикие скалы. И небо Отчизны...
(По В. А. Каверину*)
Сочинение: [В] Самоотверженность– тема текста Вениамина Александровича Каверина, который в одном лишь
эпизоде отразил беспримерный героизм наших воинов во время Великой Отечественной войны.
Писатель поставил проблему готовности к самопожертвованию ради защиты Родины и спасения
товарищей. Что же движет человеком, который способен отдать свою жизнь, чтобы жили другие?
[С] Главным героем произведения В.А.Каверина является Тумик, которому вместе с его товарищем,
Корневым, было поручено ответственное задание – они должны совершить подрыв вражеской
батареи. Тумик перед высадкой на берег, занятый неприятелем, вспомнил отца, девушку, лучшего
друга - и вдруг понял: «Это была его Отчизна!» Когда идёт война и всё любимое и дорогое
подвергается опасности уничтожения, тогда воин способен на всё, чтобы этого не произошло. И тогда
приходит прозрение: «Недаром же я жил на земле». Смысл жизни солдата - защитить мир, в котором
живут близкие люди.
[С] Корнев тоже готов пожертвовать своей жизнью за своих родных: «У Корнева были жена и маленький
ребёнок. Он писал им, и кто знает, о чём он думал сейчас, хмуря крупные чёрные брови». Тумик,
глядя на него, уже всё решил, и когда пришёл час выбора, он предложил другу тянуть жребий: кто
вытянет целую спичку, тот и пойдёт. Тумик взял две целые спички. Если представить себя на его
месте, можно понять, что он пожалел маленького сына Корнева, надеясь, что у того будет отец, какой
был у самого Тумика и какой станет частью Отчизны для этого далёкого незнакомого малыша.
[С] Позиция автора открыто не выражается, но сам пафос повествования говорит о восхищении героями,
которые «отдали за Отчизну свои молодые жизни». Подвиг их символизируется в финале при помощи
парцелляции: «Дикие скалы. И небо Отчизны». Какой бы несокрушимой ни казалась вражеская сила,
но защищать свою Родину необходимо любой ценой.
[С] Невозможно не согласиться с этим. Что, если не самопожертвование, останавливало наступление
фашистов на всех фронтах? Пять девушек положили свои молодые жизни в карельских лесах, где
такие тихие зори. Николай Плужников почти в одиночку сражался до последнего вздоха в Брестской
крепости. Юные кремлёвские курсанты отдали жизни под Москвой. От крови наших бойцов снег был
горячим под Сталинградом. Можно перечислять и перечислять запечатлённые подвиги героев. А
сколько ещё не рассказанного?
[З] Самоотверженность – подвиг ради родных и любимых, во имя Родины. В наше время не принято
вспоминать о цене нашей Победы, а ведь в этом причина современных войн и конфликтов. Может
быть, пора нам перечитать произведения о том, ради чего наши бойцы освещали небо Родины
факелами своих жизней?</s>
<s>Тема: Наконец я приехал в Одессу. Этот огромный южный порт был для моих шестнадцати лет дверью мира,
началом кругосветного плавания, к которому я стремился, имея весьма смутные представления о морской
жизни.
Я проводил дни на улицах, рассматривая витрины или бродя в порту, где на каждом шагу открывал
Америку. 3десь бился пульс мира.
«Береговой командой» были матросы, кочегары и другие мелкие служащие, почему-либо неспособные
временно находиться на корабле. Можно здесь было встретить также отставшего от рейса молодого матроса
или живущего в ожидании места какого-нибудь старого служащего.
Отсюда-то и совершал я свои путешествия в порт, упиваясь музыкой рёва и грома, свистков и криков,
лязга вагонов на эстакаде и звона якорных цепей, а также голубым заревом свободного синего Чёрного моря.
Я жил в полусне новых явлений. Тогда один случай, может быть незначительный в сложном обиходе
человеческих масс, наполняющих тысячи кораблей, показал мне, что я никуда не ушёл, что я не в
преддверии сказочных стран, полных беззаветного ликования, а среди простых, грешных людей.
В казарму привезли раненого. Это был молодой матрос, которого товарищ ударил ножом в спину.
Поссорились они или не поделили чего-нибудь — этого я не помню. У меня только осталось впечатление,
что правда на стороне раненого, и я помню, что удар 'был нанесён внезапно, из-за угла. Уже одно это
направляло симпатии к пострадавшему. Он рассказывал о случае серьёзно
и кратко, не выражая обиды и гнева, как бы покоряясь печальному приключению.
Рана была не опасна. Температура немного повысилась, но больной, хотя и лежал, ел с аппетитом и даже
играл в карты с соседями.
Вечером раздался слух: «Доктор приехал, говорить будет».
Доктор? Говорить? Я направился к койке раненого.
Доктор, пожилой человек, по-видимому сам лично принимающий горячее участие во всей этой истории,
сидел возле койки. Больной, лёжа, смотрел в сторону и слушал.
Доктор, стараясь не быть назойливым, осторожно и мягко пытался внушить раненому сострадание к
судьбе обидчика. Он послан им, пришёл по его просьбе.
У него жена, дети, сам он военный матрос. Он полон раскаяния. Его ожидают каторжные работы.
Вы видите, — сказал доктор в заключение, — что от вас зависит, как поступить: «по закону» или «по
человечеству». Если «по человечеству», то мы замнём дело. Если же «по закону», то мы обязаны начать
следствие, и тогда этот человек погиб, потому что он виноват.
Была полная тишина. Все мы, сидевшие, как бы не слушая, по своим койкам, но не проронившие ни
одного слова, замерли в ожидании. Что скажет раненый? Какой приговор изречёт он? Я ждал, верил, что он
скажет: «По человечеству». На его месте следовало простить. Он выздоравливал. Он был лицом типичный
моряк, а «моряк» и «рыцарь» для меня тогда звучало неразделимо. Его руки до плеч были татуированы
фигурами тигров, змей, флагов, именами, лентами, цветами и ящерицами. От него несло океаном, родиной
больших душ. И он был так симпатично мужествен, как умный атлет...
Раненый помолчал. Видимо, он боролся с желанием простить и с каким-то ядовитым воспоминанием. Он
вздохнул, поморщился, взглянул доктору в глаза и нехотя, сдавленно произнёс:
Пусть... уж... по закону.
Доктор, тоже помолчав, встал.
3начит, «по закону»? — повторил он.
По закону. Как сказал, — кивнул матрос и закрыл глаза.
Я был так взволнован, что не вытерпел и ушёл на двор. Мне казалось, что у меня что-то отняли.
С этого дня я стал присматриваться к морю и морской жизни с её внутренних, настоящих сторон, впервые
почувствовав, что здесь такие же люди, как и везде, и что чудеса — в самих нас.
(По А. Грину*)
Сочинение: [В] Мы живём среди «простых, грешных людей» и сами далеко не ангельского поведения. И иногда
случаются между нами конфликты, порою заканчивающиеся ссорами, драками и даже ранениями.
Если всех судить, то интересно даже, сколько останется несудимых людей? Почему же не все
преступники отвечают по закону? Наверное, в нашем обществе большую силу имеют милосердие и
сострадание. Именно такую проблему ставит в своём тексте Александр Грин. А нужно ли проявлять
милосердие к преступнику?
[С] Писатель рассказывает об одном случае: ранен молодой матрос, а виновник посылает к нему
знакомого – доктора, который говорит про обидчика: «У него жена, дети, сам он военный матрос. Он
полон раскаяния. Его ожидают каторжные работы». Думается, что нужно простить преступника ради
семьи и потому, что он жалеет о содеянном. Можно ещё подумать: из военных да в каторжники, ведь
жалко же!
[С] Но нет. Матрос не захотел проявить сочувствие к обидчику, выбирая между «по человечеству» и «по
закону», он выбрал последнее. Это далось ему нелегко: «Видимо, он боролся с желанием простить и с
каким-то ядовитым воспоминанием». В борьбе победило «ядовитое». Может быть, это было
ущемлённое самолюбие или пережитое потрясение – неважно, человек выбрал месть.
[С] Авторская позиция выражается словами рассказчика: «На его месте следовало простить. Он
выздоравливал. Он был лицом типичный моряк, а «моряк» и «рыцарь» для меня тогда звучало
неразделимо». В этих словах слышится жажда благородства и снисходительности сильного человека к
слабому, поверженному, раскаявшемуся.
[С] Я думаю, что данная позиция имеет под собой некоторые основания. Ведь простил же своих убийц
Егор Полушкин - герой книги Бориса Васильева «Не стреляйте в белых лебедей». «Нету во мне зла», -
сказал он перед смертью Фёдору Савельичу, раскаявшемуся, поверженному. Благородство Егора
спасает семью Фёдора Савельича и его самого от тюрьмы и позора. А в образе матроса из рассказа
А.Грина зло сквозит в «ядовитых воспоминаниях» и заслоняет всё на свете.
[С] Однако не всегда можно простить преступника. Нельзя, например, простить Стрекача из рассказа
В.Астафьева «Людочка». Да он и не стремится к прощению, совершив преступление, в результате
которого погибла Людочка, Стрекач не чувствует никакой своей вины, куражится и
беспредельничает по-прежнему. Благородным поступком можно считать то, что сделал отчим бедной
девушки, расправившись с подонком.
[З] Очень актуальную проблему поставил Александр Грин, ведь наш мир сложен, а милосердие и
сострадание являются в нём, может быть, последним оплотом человечности. На основе прочитанных
произведений можно сделать вывод: надо простить преступника, который чувствует свою вину и
раскаивается в своём поведении.</s>
<s>Тема: В мирные годы человек, в довольстве и счастье, как птица, купающаяся в небе, может далеко отлететь от
гнезда и даже покажется ему, будто весь мир — его родина. Иной человек, озлобленный горькой нуждой,
скажет: «Что вы твердите мне: родина! Что видел я хорошего от неё, что она мне дала?»
Но надвинулась общая беда. Враг разоряет нашу землю и всё наше вековечное хочет назвать своим. Тогда
и счастливый, и несчастный собираются у своего гнезда.
Даже и тот, кто хотел бы укрыться, как сверчок, в тёмную щель и посвистывать там до лучших времён, и
тот понимает, что теперь нельзя спастись в одиночку.
Гнездо наше, родина возобладала над всеми нашими чувствами.
И всё, что мы видим вокруг, что раньше, быть может, мы и не замечали, не ценили, как пахнущий
ржаным хлебом дымок из занесённой снегом избы, — теперь пронзительно дорого нам.
Родина — это движение народа по своей земле из глубин веков к желанному будущему, в которое он
верит и которое создаёт своими руками для себя и своих поколений. Это вечно отмирающий и вечно
рождающийся поток людей, несущих свой язык, свою духовную и материальную культуру и
непоколебимую веру в законность и нерушимость своего места на земле.
3емля оттич и дёдич — это те берега полноводных рек и лесные поляны, куда пришёл наш пращур жить
навечно. Он был силён и бородат, в посконной длинной рубахе, солёной на лопатках, смышлён и
нетороплив, как вся дремучая природа вокруг него. Многое мог увидеть пращур, из-под ладони глядя
вокруг... «Ничего, мы сдюжим», — сказал он и начал жить. Росли и множились позади него могилы отцов и
дедов, рос и множился его народ. Дивной вязью он плёл невидимую сеть русского языка; яркого, как радуга
вслед весеннему ливню, меткого, как стрелы, задушевного, как песня над колыбелью, певучего и богатого.
Он назвал все вещи именами и воспел всё, что видел и о чём думал, и воспел свой труд. И дремучий мир, на
который он накинул волшебную сеть слова, покорился ему, как обузданный конь, и стал его достоянием, и
для потомков его стал родиной — землёй оттич и дёдич.
Русский народ создал огромную устную литературу: мудрые пословицы и хитрые загадки, весёлые и
печальные обрядовые песни, торжественные былины, героические, волшебные, бытовые и пересмешные
сказки. Напрасно думать, что эта литература была лишь плодом народного досуга. Она была достоинством и
умом народа. Она становила и укрепляла его нравственный облик, была его исторической памятью,
праздничными одеждами его души и наполняла глубоким содержанием всю его размеренную жизнь,
текущую по обычаям и обрядам, связанным с его трудом, природой и почитанием отцов и дедов.
Недаром пращур плёл волшебную сеть русского языка: вся широкая, творческая, страстная, взыскующая
душа народа русского нашла отражение в нашем искусстве XIX века. Оно стало мировым и во многом
повело за собой искусство Европы и Америки.
Русская наука дала миру великих химиков, физиков и математиков.
Первая паровая машина была изобретена в России, так же как и вольтова дуга, беспроволочный телеграф
и многое другое.
Пращур наш, наверное, различил в дали веков эти дела народа своего и сказал тогда на это: «Ничего, мы
сдюжим...» На каждом из нас лежит ответственность за нашу Родину, за сохранение наследства нашего
народа, сильного, свободолюбивого, правдолюбивого, умного и не обиженного талантом.
(По А. Н. Толстому*)
Сочинение: [В] «Только пустые люди не испытывают прекрасного чувства Родины»», - писал Иван Петрович Павлов.
А что это за чувство? Ответ на этот вопрос даёт нам в своём тексте А.Н.Толстой, поставив проблему
определения чувства Родины.
[С] Прежде всего писатель обращается к внутренней ответственности каждого человека за всё, что
происходит на его земле. Он говорит о единстве народа: «Даже и тот, кто хотел бы укрыться, как
сверчок, в тёмную щель и посвистывать там до лучших времён, и тот понимает, что теперь нельзя
спастись в одиночку». Это значит, что Родина для нас – это народ, частью которого мы являемся, и
любовь к своему народу – это одна из главных составляющих чувства Родины.
[С] Одна из главных, но не единственная: очень важно чувствовать причастность к родному языку, к
культуре и истории своей страны. Надо стараться сохранить это духовное богатство, накопленное
веками: «На каждом из нас, лежит ответственность за нашу Родину, за сохранение наследства нашего
народа…». А откуда появится ответственность, если не из любви к предкам, не из гордости за их
славные дела, за их великие подвиги, за достижения в искусстве и науке? Значит, чувство Родины –
это знание языка, истории, культуры своей страны.
[С] Авторская позиция заключается в том, что Родина, такая как есть, создавалась многими поколениями,
и этим она важна для нас. Основа жизни человека – это место, на которое пришёл наш пращур,
сказал: «Ничего, мы сдюжим». И сдюжили: выжили, освоились, создали особенный язык и
удивительную культуру. Понимание этого и формирует прекрасное чувство любви к Родине.
[С] Позиция Алексея Николаевича Толстого – это позиция истинного гражданина. Сам писатель в
историческом романе «Пётр Первый» представил народ движущей силой исторических перемен.
Когда народ жаждет изменений, тогда приходит он – Историческая личность, способная жизнь
посвятить развитию своей страны. Не Иван, не Софья – только Пётр обладал той внутренней силой,
которую распознал в нём народ и пошёл за ним. Не весь. Народ в романе Алексея Толстого показан в
разных образах, в трагических конфликтах, в кровавых разборках. Но бурлящая народная масса – это
не застой глухого болота. В движении и развитии появляется новый мир: из потешных полков
рождается непобедимая армия, строится Петербург, чудом воздвигается российский флот,
развиваются металлургия и промышленность, распространяются науки, начинается великая русская
литература, обогащается русский язык. Петровская эпоха отражена Пушкиным в нескольких строчках
из «Полтавы»:
Была та смутная пора,
Когда Россия молодая,
В бореньях силы напрягая,
Мужала с гением Петра…
[З] Родина создавалась ценой «борений», лишений, кровавых мозолей. Множество жизней отдано её
защите, множество судеб посвящено её развитию. На это место под солнцем, где мы живём, пролито
немало пота, слёз и крови. Здесь жил народ, сильный духом, выживавший в любой ситуации, из всего
извлекавший мудрость, умевший эту мудрость отразить в удивительных произведениях искусства.
Как же нам не проникнуться прекрасным чувством любви к этой стране – нашей Родине?!</s>
<s>Тема: Я изъездил почти всю страну, видел много мест, удивительных и сжимающих сердце, но ни одно из них
не обладало такой внезапной лирической силой, как Михайловское.
Летний праздник бывает в Михайловском каждый год в день рождения Пушкина. Сотни колхозных телег,
украшенных лентами и валдайскими бубенцами, съезжаются на луг за Соротью, против пушкинского парка.
Все местные колхозники гордятся земляком Пушкиным и берегут заповедник, как свои огороды и поля.
В Тригорском парке я несколько раз встречал высокого человека. Он бродил по глухим дорожкам,
останавливался среди кустов и долго рассматривал листья. Иногда срывал стебель травы и изучал его через
маленькое увеличительное стекло.
Как-то около пруда меня застал крупный дождь. Я спрятался под липой, и туда же не спеша пришёл
высокий человек. Мы разговорились. Человек этот оказался учителем географии из Череповца.
Вы, должно быть, не только географ, но и ботаник? — сказал я ему. —
Я видел, как вы рассматривали растения.
Высокий человек усмехнулся.
Нет, я просто люблю искать в окружающем что-нибудь новое. 3десь я уже третье лето, но не знаю и
малой доли того, что можно узнать об этих местах.
Второй раз мы встретились на берегу озера Маленец, у подножия лесистого холма. Высокий человек
лежал в траве и рассматривал сквозь увеличительное стекло голубое перо сойки. Я сел рядом с ним, и он
рассказал мне историю своей привязанности к Михайловскому.
Мой отец служил бухгалтером в больнице в Вологде. В общем, был жалкий старик — пьяница и хвастун.
Даже во время самой отчаянной нужды он носил застиранную крахмальную манишку, гордился своим
происхождением. Нас было шестеро детей. Жили мы все в одной комнате, в грязи и беспорядке.
Когда отец выпивал, он начинал читать стихи Пушкина и рыдать.
Слёзы капали на его крахмальную манишку, он мял её, рвал на себе и кричал, что Пушкин — это
единственный луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы. Он не помнил ни одного пушкинского
стихотворения до конца. Он только начинал читать, но ни разу не окончил. Это меня злило, хотя мне было
тогда всего восемь лет. Я решил прочесть пушкинские стихи до конца и пошёл в городскую библиотеку. Я
долго стоял у дверей, пока библиотекарша не окликнула меня и не спросила, что мне нужно.
Пушкина, — сказал я грубо.
Ты хочешь сказки? — спросила она.
Нет, не сказки, а Пушкина, — повторил я упрямо.
Она дала мне толстый том. Я сел в углу окна, раскрыл книгу и заплакал. Я заплакал потому, что только
сейчас, открыв книгу, я понял, что не могу прочесть её, что я совсем ещё не умею читать и что за этими
строчками прячется заманчивый мир, о котором рыдал пьяный отец. Со слов отца я знал тогда наизусть
всего две пушкинские строчки: «Я вижу берег отдалённый, земли полуденной волшебные края», но этого
для меня было довольно, чтобы представить себе иную жизнь, чем наша.
Вообразите себе человека, который десятки лет сидел в одиночке. Наконец ему устроили побег,
достали ключи от тюремных ворот, и вот он, подойдя к воротам, за которыми свобода, и люди, и леса, и
реки, вдруг убеждается, что не знает, как этим ключом открыть замок. Громадный мир шумит всего в
сантиметре за железными листами двери, но нужно знать пустяковый секрет, чтобы открыть замок, а секрет
этот беглецу неизвестен. Он слышит тревогу за своей спиной, знает, что его сейчас схватят и что до смерти
будет то же, что было: грязное окно под потолком камеры и отчаяние. Вот примерно то же самое пережил я
над томом Пушкина.
С тех пор я полюбил Пушкина. Вот уже третий год приезжаю в Михайловское...
На вершине холма, у обветшалых стен собора, над крутым обрывом, в тени лип, на земле, засыпанной
пожелтевшими лепестками, белеет могила Пушкина. Короткая надпись «Александр Сергеевич Пушкин»,
безлюдье, стук телег внизу под косогором и облака, задумавшиеся в невысоком небе, — это всё. 3десь конец
блистательной, взволнованной и гениальной жизни. 3десь тот «милый предел», о котором Пушкин говорил
ещё при жизни. И здесь, на этой простой могиле, куда долетают хриплые крики петухов, становится
особенно ясно, что Пушкин был первым народным поэтом.
(По К. Г. Паустовскому*)
Сочинение: [С] Пушкин … Почему-то замирает сердце от одного только звучания фамилии поэта. В чём сила этого
гения? Почему одно только ощущение причастности к нему кажется таким значительным? Об этом
задумываешься, читая текст Константина Паустовского, поставившего в своём повествовании
проблему осознания, что Пушкин – народный поэт.
[С] Рассказчик знакомит нас с «высоким человеком», который приезжает в Михайловское и
рассматривает всё через увеличительное стекло. Оказалось, что ему хочется до мельчайших
подробностей изучить эти места: «Здесь я уже третье лето, но не знаю и малой доли того, что можно
узнать об этих местах». Как видим, для этого человека в Михайловском, где жил Пушкин, всё
особенное, значительное и необыкновенное, подлежащее пристальному и внимательному изучению,
так причастность к месту приближает к кумиру.
[С] Такое отношение к Пушкину сформировалось у «высокого человека» в детстве, когда отец ему
говорил: «…Пушкин – это единственный луч солнца в жизни таких несчастных нищих, как мы». Сила
гения видится здесь в сравнении с «лучом солнца». Если жизнь человека невыносимо бедна и ужасна,
то каким же должен быть талант, способный хоть немного осветить такое существование счастьем от
чтения стихов?
[С] Авторская позиция заключается в том, что Пушкин признан народным поэтом за близость и
понятность каждому человеку. Его произведения открывают мир таким, каким видится он
прекрасному человеку, и каждый может почувствовать себя немного таким же прекрасным,
прикоснувшись к личности Пушкина. За это и любим он народом.
[С] Невозможно не согласиться с Константином Паустовским, который был так убедителен в статье «Наш
Пушкин». Писатель обращает внимание на удивительное свойство стихотворений Пушкина: мы
радуемся, читая их, но не в этом их сила. Самое главное – это способность передать любовь к миру.
Мы счастливы, когда видим, как «под голубыми небесами великолепными коврами, блестя на солнце
снег лежит», мы радуемся, когда «мальчишек радостный народ коньками звучно режет лёд», нас
очаровывают «в багрец и золото одетые леса». Паустовский говорит: «Пушкин – наш друг, наш
спутник и наш учитель». И это правда, в детстве мы читаем сказки и учимся, что если много хочешь,
то останешься у разбитого корыта, в юности мы узнаём, что надо беречь честь смолоду. Дальше,
наверное, откроется ещё такое же простое, но очень важное. Паустовский закончил свою статью
словами о свободе, о стремлении к лучшей жизни, и всё это было близко Пушкину, как никому
другому.
[З] Да, Пушкин – народный поэт. Всё лучшее, что есть в мире и в народе собрано его гением в простые и
всем понятные строки. И не только собрано, но и освещено светом его прекрасной души.</s>
<s>Тема: На окраине села, возле издолблённой осколками, пробитой снарядами колхозной клуни , крытой соломой,
толпился народ. У широко распахнутого входа в клуню нервно перебирали ногами тонконогие
кавалерийские лошади, запряжённые в крестьянские дровни. И откуда-то с небес или из-под земли звучала
музыка, торжественная, жуткая, чужая. Приблизившись к клуне, пехотинцы различили, что народ возле
клуни толпился непростой: несколько генералов, много офицеров и вдруг обнаружился командующий
фронтом.
— Ну занесла нас нечистая сила... — заворчал комроты Филькин.
У Бориса Костяева похолодело в животе, потную спину скоробило: командующего, да ещё так близко, он
никогда не видел. Взводный начал торопливо поправлять ремень, развязывать тесёмки шапки. Пальцы не
слушались его, дёрнул за тесёмку — с мясом оторвал её. Он не успел заправить шапку ладом. Майор в
жёлтом полушубке, с портупеей через оба плеча, поинтересовался, кто такие.
Комроты Филькин доложил.
Следуйте за мной! — приказал майор.
Командующий и его свита посторонились, пропуская мимо себя мятых, сумрачно выглядевших солдатокопников. Командующий прошёлся по ним быстрым взглядом и отвёл глаза. Сам он хотя и был в чистой
долгополой шинели, в папахе и поглаженном шарфе, выглядел среди своего окружения не лучше солдат,
только что вылезших с переднего края. Глубокие складки отвесно падали от носа к строго сжатым губам.
Лицо его было воскового цвета, смятое усталостью.
И в старческих глазах, хотя он был ещё не старик, далеко не старик, усталость, всё та же безмерная
усталость. В свите командующего слышался оживлённый говор, смех, но командующий был сосредоточен
на своей какой-то невесёлой мысли.
И всё звучала музыка, хрипя, изнемогая, мучаясь.
По фронту ходили всякого рода легенды о прошлом и настоящем командующего, которым солдаты
охотно верили, особенно одной из них. Однажды он якобы напоролся на взвод пьяных автоматчиков и не
отправил их в штрафную, а долго вразумлял.
Вы поднимитесь на цыпочки — ведь Берлин уж видно! Я вам обещаю: как возьмём его — пейте сколько
влезет! А мы, генералы, вокруг вас караулом стоять будем! 3аслужили! Только дюжьте, дюжьте...
Что это? — поморщился командующий. — Да выключите вы музыку!
Следом за майором стрелки вошли в клуню, проморгались со свету...
На снопах белой кукурузы, засыпанной трухой соломы и глиняной пылью, лежал погибший немецкий
генерал в мундире с яркими колодками орденов, тусклым серебряным шитьём на погонах и на воротнике. В
углу клуни, на опрокинутой веялке, накрытой ковром, стояли телефоны, походный термос, маленькая рация
с наушниками. К веялке придвинуто глубокое кресло с просевшими пружинами, а на нём — скомканный
клетчатый плед, похожий на русскую бабью шаль.
Возле генерала стоял на коленях немчик в кастрюльного цвета шинели, в старомодных, антрацитно
сверкающих ботфортах, в пилотке, какую носил ещё Швейк, только с пришитыми меховыми наушниками.
Перед ним, на опрокинутом ящике, хрипел патефон, старик немец крутил ручку патефона, и по лицу его
безостановочно катились слёзы...
Командующий с досадой шмыгнул носом. Повелительно приказал:
Схоронить генерала, павшего на поле боя, со всеми воинскими почестями: домовину, салют и прочее.
Хотя прочего не можем, — командующий отвернулся, опять пошмыгал носом. — Панихиду по нему в
Германии справят. Много панихид.
Кругом сдержанно посмеялись.
Его собакам бы скормить за то, что людей стравил. 3а то, что Бога забыл.
Какой тут Бог? — поник командующий, утирая нос рукавицей. — Если здесь не сохранил, — потыкал он
себя рукавицей в грудь, — нигде больше не сыщешь.
Борису нравилось, что сам командующий фронтом, от которого веяло спокойной, устоявшейся силой,
давал такой пример благородного поведения, но в последних словах командующего просквозило такое
запёкшееся горе, такая юдоль человеческая, что ясно и столбу сделалось бы, умей он слышать: игра в
благородство, агитационная иль ещё какая показуха, спектакли неуместны после того, что произошло вчера
ночью и сегодняшним утром здесь, в этом поле, на этой горестной земле. Командующий давно отучен 
войной притворяться, выполнял он чей-то приказ, и всё это было ему не по нутру, много других забот и
неотложных дел ждало его, и он досадовал, что его оторвали от этих дел. Мёртвых и пленных генералов он,
должно быть, навидался вдосталь.
Командующий что-то буркнул, резко отвернулся, натянул папаху на уши и, по-крестьянски бережно
подоткнув полы шинели под колени, устроился в санях.
Что-то взъерошенное и в то же время бесконечно скорбное было в узкой и совсем не воинственной спине
командующего, и даже в том, как вытирал он однопалой солдатской рукавицей простуженный нос, виделась
человеческая незащищённость.
Так и не обернувшись больше, он поехал по полю. Сани качало и подбрасывало на бугорках, полозьями
обнажало трупы.
Кони вынесли пепельно-серую фигуру командующего на танковый след и побежали бойчее к селу, где
уже рычали, налаживая дорогу, тракторы и танки. И когда за сугробами скрылись лошади и тоскливая
фигура командующего, все долго подавленно молчали.
(По В.П. Астафьеву*)
Сочинение: [В] Кажется, что во время войны между противниками может быть только ненависть и вражда. Так ли
это? В тексте Виктора Петровича Астафьева говорится о проявлении человечности по отношении к
погибшему врагу, этим самым автор поставил проблему благородного поведения в годы войны.
[С] Писатель рассказал об одном эпизоде военной жизни: командующий армией посетил место недавнего
боя, в результате которого был захвачен немецкий командный пункт. Увидев погибшего немецкого
офицера, наш командующий дал приказ: «Схоронить генерала, павшего на поле боя, со всеми
почестями…». И в этом нет «игры в благородство», здесь глубокое внутренне чувство. Какое?
[С] Чтобы узнать об этом, нужно обратить внимание на другое отношение к погибшему немцу: «Его
собакам бы скормить за то, что людей стравил. За то, что Бога забыл». Кажется, что такое мнение
справедливо: немец пришёл на нашу землю, убивал наших граждан. За что же его хоронить с
почестями? На это наш командующий отвечает: «Какой тут Бог? Если здесь не сохранил, нигде
больше не сыщешь». О чём это? Может быть, о том, что благородство выражается в духовнонравственном состоянии души, когда любовь к ближнему распространяется даже на врага.
[С] Виктор Петрович Астафьев свою позицию открыто не заявляет, он стремится на примере поступка
нашего командующего показать, что даже во время войны можно проявлять благородство и
человечность по отношению к врагу. И это не «показуха», а порядочность.
[С] Конечно же, я разделяю мнение автора, потому что проявить уважение к человеку можно и во время
войны, и даже если он противник. Об этом пишет, например, Михаил Шолохов в рассказе «Судьба
человека». Когда Андрей Соколов оказался в плену, его вызвал комендант лагеря для военнопленных
к себе. Это означало верную смерть. Так оно и было бы, если бы Соколов не проявил мужество,
отказавшись выпить за победу немецкого оружия. Мало того, выпил за свою близкую кончину, а
закусывать не стал. Голодному пленному было трудно отказаться от еды, но ему было важно
продемонстрировать своё достоинство и гордость, что не превратили они русского человеку в
скотину, сколько ни старались. Комендант оценил мужество русского солдата: дал ему целую буханку
хлеба и кусок сала. Андрей Соколов всё это отнёс в барак, один ни кусочка не съел. Мы видим, что
немец проявил уважение к человеку, который этого заслужил. Значит, такое возможно во время войны.
[З] Во всякие времена между людьми бывает уважение и признание, и дело тут не в том, что война или не
война. Главное – это внутренняя порядочность человека, а если она есть, то он будет проявлять
благородство и человечность в любых обстоятельствах.</s>
<s>Тема: Его соседи по госпиталю получали письма и читали их вслух, а Власову никто не писал, и ему было так
скучно, что он даже удивлялся, что может быть на свете такая скука.
С каждым днём ему становилось всё хуже. Бледный, с заострившимся носом, он лежал, отвернувшись к
стене, и ему было всё равно, о чём говорят, волнуются, спорят соседи.
И вдруг он получил письмо. Это был обыкновенный лист бумаги, сложенный треугольником, и на
обороте, как полагается, полный адрес с именем, отчеством и фамилией.
«Мне захотелось написать тебе, милый Федя, — так начиналось это письмо, — хотя ты, без сомнений,
давно забыл обо мне, поскольку мы в жизни встретились только однажды. Но, узнав, что ты ранен, я
надеюсь, что ты не слишком строго осудишь меня за это письмо...» А кончалось письмо на полуфразе: «Во
всяком случае, знай, что я о тебе думаю, и даже чаще, чем...»
Он читал письмо целый день, перебрал всех знакомых девушек и прежде всего, понятно, вспомнил о той,
с которой он дружил до войны. Но это была не она, хотя бы потому, что с ней он встречался не однажды.
Прошло несколько дней, и он получил второе письмо.
«Мне известно всё от одной подруги, которая видит тебя каждый день, — писала незнакомка. — И она
сказала мне, что от тебя самого зависит твоё здоровье».
Далыпе шли советы, большей частью медицинского свойства, а потом стихи, очень хорошие, об одной
девушке, ждущей бойца, который пропал без вести.
Это было поразительно! Но кто же видит его каждый день? В тридцатой палате дежурили две сестры — Мария Пантелеймоновна и Луша. Мария Пантелеймоновна была рыжая, длинная, в ойках, немного похожая
на швабру палкой вниз, особенно когда она ругала кого-нибудь после обхода. Луша была, наоборот,
маленькая, толстая, смешливая, целый день носилась по госпиталю в развевающемся халате, и то здесь, то
там слышались её топот и хохот. Но Власову было бы даже немного жаль, если бы этой подругой оказалась
она. Письма были таинственные, необыкновенные, а Луша — просто Луша.
С волнением, с душевной тревогой он стал ожидать новых писем, а главное, послушался насчёт своего
здоровья. Прежде он мало ел, а теперь стал понемногу есть, с вечера постарался уснуть — и ничего,
получилось.
Пришло третье письмо: как по книге, эта девушка-незнакомка прочитала всё, что творилось в его душе,
всё, о чём он мечтал и что казалось ему потерянным навсегда, невозвратно. Всё ещё впереди — вот что она
хотела сказать! Нужно жить, потому что всё впереди. Нужно сделать всё, чтобы снова стоять на боевом
корабле в этот торжественный час. И нужно не отступать перед тоской, перед смертью, о которой кричат по
ночам галки в саду, нужно не отступать, как он не отступал на фронте...
Точно что-то перевернулось в его душе, когда он прочитал это письмо.
И доктор, который прежде всё хмурился, осматривая его, был теперь совершенно доволен.
Кто его знает! — сказал он как-то, смеясь. — Ведь ты же умирал, Власов. В чём дело, а? 3агадка
природы?
Но вдруг перестали приходить эти чудные письма. А вместе с письмами пропала и Луша. Он спросил у
одной сиделки, где она, почему не приходит, и сиделка сказала, что Луша сильно захворала воспалением
лёгких, к ней даже ездил главный врач, и боялись, что она умрёт, но опасность миновала.
В госпитале стало скучно без Луши, без её топота и хохота, без её разговора о том и о сём, от которого
почему-то становилось легче на сердце...
Луша явилась, побледневшая и похудевшая, но, кажется, ещё более весёлая, чем прежде. И на площадке,
куда ребята выходили курить, Власов просто схватил её за рукав и спросил негромко:
Так это ты, Лушенька?..
Через неделю Власов пошёл на комиссию, и доктора, осматривая его, снова сказали, что он является
чудом и загадкой природы. Разгадка была простая, но он, понятно, не стал её объяснять. Возможно, что для
подобного лечения в медицине ещё не было места.
(По В. А. Каверину*)
Сочинение: [В] Каждый из нас испытывал такое состояние, когда теряется интерес к жизни, ничего не хочется. Что
помогает человеку в такие моменты? Только любовь! Она творит чудеса! Об этом говорится в тексте
Вениамина Александровича Каверина, в котором поставлена проблема силы любви.
[С] Героем повествования является Федя Власов – раненый боец, которому никто не писал в госпиталь. И
вдруг случается чудо: ему стали приходить письма, особенно трогательным было третье: «Точно чтото перевернулось в его душе, когда он прочитал это письмо. И доктор, который прежде всё хмурился,
осматривая его, был теперь совершенно доволен». Вот ведь как важно, чтобы были забота и внимание
со стороны другого человека!
[С] А кто же может проявить внимание? Только тот, кто любит. И вскоре Фёдор догадался, что это Луша.
До того, как стали приходить письма, Луша казалась Власову обычной девушкой, а потом, когда вдруг
она исчезла и письма перестали приходить, стало без неё скучно. Как только Луша появилась после
болезни, Фёдор сразу же спросил её: «Так это ты, Лушенька?...» Многоточие даёт нам право
догадываться, что эти двое обрели любовь. И она сотворила, казалось бы, невозможное, Власов
поправился: «Через неделю Власов пошёл на комиссию, и доктора, осматривая его, снова сказали, что
он является чудом и загадкой природы». Вот какую силу имеет любовь!
[С] Авторская позиция совершенно ясна: исцелять болезни, призывать к жизни, давать силы – это те
чудеса, которые дарит любовь. Она появляется, и приходит надежда на счастье, ради которого стоит
бороться: «Всё ещё впереди – вот что она хотела сказать! Нужно жить, потому что всё впереди».
[С] Всё так и есть, как говорит автор, ведь этому масса подтверждений. Конечно же, прежде всего
вспоминаются стихотворения Пушкина:
В глуши, во мраке заточенья
Тянулись тихо дни мои
Без божества, без вдохновенья,
Без слёз, без жизни, без любви.
Душе настало пробужденье:
И вот опять явилась ты,
…………………………………..
И сердце бьётся в упоенье,
И для него воскресли вновь
И божество, и вдохновенье,
И жизнь, и слёзы, и любовь.
Глушь и мрак – это состояние, когда нет любви в сердце человека. И тогда вообще ничего нет: много
раз повторённое «без» свидетельствует об этом. И вернуть жизнь во тьму и мрак души способно даже
«мимолётное виденье» любимого человека.
[С] В романе Ф.М.Достоевского «Преступление и наказание» ожесточение и злоба поселились в сердце
Раскольникова. Он заболел душой и сошёл с ума, даже решился на страшное преступление. Покой
ему даровало чувство к Соне Мармеладовой, которая ради своей любви отправилась за
Раскольниковым на каторгу. В этом скорбном месте эти двое обрели свет и надежду, на счастье.
[З] Хочется закончить словами Грея из рассказа Александра Грина «Алые паруса» об одной истине: «Она
заключается в том, чтобы делать чудеса своими руками…». Так Луша написала письмо Феде Власову
и подарила ему чудо любви.</s>
<s>Тема: Лучше всего Левитана можно понять и крепче всего полюбить в глубинах страны, столкнувшись лицом к
лицу со всем, что было его поэзией.
Первая «встреча» с Левитаном произошла у меня в Третьяковской галерее.
Но более всего запомнилась ещё одна из многочисленных, если можно так сказать, «внутренних» встреч с
художником. Этих встреч на самом деле не было, но часто возникало ощущение, что Левитан был только
что здесь, что, конечно, только он мог показать нам те великолепные уголки страны, которые сияют в
бледной синеве неба, молчат вместе с безветренными водами рек и озёр и откликаются эхом на крики
кочующих птиц.
Эта встреча случилась в лесистой и пустынной стороне невдалеке от Москвы.
Места были глухие, почти бездорожные. Мне пришлось ехать в телеге и переправляться через лесные
реки на паромах.
Кончалась весна. Зеленоватое ночное небо слабо светилось над серыми лесами. Воздух был пропитан
холодноватым запахом мокрых доцветающих трав.
Я уснул в телеге. Проснулся я оттого, что телега, заскрипев, остановилась на песчаном спуске к реке и
возница лениво закричал:
Эй, Семён, давай перевоз!
Ладно, ладно! — ответил из тумана хриплый голос. — Тоже торопыга нашёлся. Всех птах мне
распугаешь. Невежа и есть невежа!
Во беда! — шутливо сказал возница. — Хоть не езди через этот чёртов паром, через Птичий угол. Тут
верно — соловьиное царство!
Мы помолчали. 3а рекой в чёрных ночных вершинах деревьев начинало светать.
Слабый и чистый свет зари появился в небе. Низко, над самым краем земли, висел прозрачный слабый
месяц. «Вот — Левитан!» — почему-то подумал я, и у меня, как в молодости, заколотилось сердце.
Вокруг было очень тихо. Очевидно, перевозчик ещё не надумал перевозить нас. Только один раз он
зевнул.
Внезапно в зарослях что-то осторожно звякнуло, будто колокольчик.
И тотчас высокая трель ударила по чёрной воде и рассыпалась среди зарослей кувшинок.
Соловей замолчал, прислушался, потом пустил по реке странные и смешные звуки, будто он полоскал
себе горло ночной росой.
Во, слыхали? — спросил возница. — Это он разгон пока что берёт. А потом как развернётся — одна
красота!
Невежа! — неожиданно сказал из тумана хриплый голос. — Только и ждали тебя, объяснителя. Дай
послухать! Он сейчас даст «лешеву дудку», так ты свою лошадёнку держи — как бы не разнесла.
Возница не обиделся. Он только шёпотом сказал мне:
Сейчас самое будет начало.
И действительно, по веем берегам в зарослях лозы ударили, как по команде, соловьи.
И утро, казалось, начало от этого разгораться быстрее. И уже была видна нежнейшая алая гряда
небольших облаков, что висела с ночи над всем этим лесным краем.
Соловьиный гром нарастал. 3аря открыла свои смутные дали. Тогда оказалось, что на востоке, за
частоколом лесных вершин, лежит тихая и лучезарная страна, которой нет названия. И я снова, сам не
понимая почему, подумал: «Левитановская заря...»
Потом мы переехали через реку и немного посидели около шалаша перевозчика.
Он с гордостью показал мне своё последнее изобретение — круглую узкую яму, выложенную ветками
лозы.
— Вот! — сказал перевозчик. — Последняя моя модель. У вас в Москве холодильники — и у меня
холодильник. Ты засунь руку, попробуй. Мороз!
Дочка мне молоко приносит. Оно тут не киснет нисколько. Вот она, дочка, глупышка отчаянная.
Я оглянулся и увидел маленькую спящую девочку на лежанке из досок. Она усмехалась во сне. Первый
луч солнца, густой, как мазок оранжевого золота, упал на сухие ветки шалаша. Девочка вздохнула. И я
подумал, что вся страна похожа на эту девочку — такая же льняная, сероглазая, застенчивая, жалостливая и
весёлая. И снова я вспомнил о Левитане с благодарностью и грустью.
3а рекой потянулся сосновый лес. Всё в нём было очень приветливо, даже самые скромные, самые 
обыкновенные замухрышки — липкие сыроежки и беленькие цветы земляники. Я снова подумал о
Левитане, о том, что в родной земле всё хорошо, вплоть до этого слабенького лесного цветка. Если бы нам
сказали, что больше мы никогда его не увидим, у многих людей сердце сжалось бы от боли...
(По К. Г. Паустовскому*)
Сочинение: [В] Любовь к родной природе способен почувствовать не каждый человек. Только тому, кто может
увидеть прекрасное в простых и обыденных явлениях, доступно такое чувство. Об этом пишет
Константин Паустовский в своём тексте, поставив проблему отношения к красоте родной природы.
[С] У Паустовского это чувство тесно связано с Левитаном: «…только он мог показать нам те
великолепные уголки страны, которые сияют в бледной синеве неба, молчат вместе с безветренными
водами рек и озёр и откликаются эхом на крики кочующих птиц». Гармоничное слияние всего в
природе заставляет отзываться на мельчайшие движения и состояния одного к другому. Если человек
способен почувствовать эту гармонию, стать частью её, то любовь ко всему в этом мире будет жить в
сердце.
[С] Такими и являются все люди, которых мы встречаем в тексте Паустовского. Особенно трогателен
образ девочки: «…вся страна похожа на эту девочку – такая же льняная, сероглазая, застенчивая,
жалостливая и весёлая». Использованное тут сравнение отражает ту самую любовь к родной природе,
когда нежность и чистота радуют душу и вселяют желание оберегать её, любоваться ею, ненаглядной,
бесконечно. Становится понятна одержимость Левитана, стремящегося уловить, казалось бы,
неуловимое.
[С] Авторская позиция заключена словах о художнике: «Я снова подумал о Левитане, о том, что в родной
земле всё хорошо, вплоть до этого слабенького лесного цветка». Паустовский считает, что красота
природы открывается каждому, кто способен полюбить всем сердцем каждую травинку и былинку
под небом Родины.
[С] Нельзя не разделять позицию автора, каждый из нас хотя бы раз испытывал щемящее чувство любви
к цветам на клумбе или к облачку на небе. Может быть, поэтому мы испытываем интерес не только к
творчеству Левитана, но и к стихам Есенина. Белая берёзка, черёмуха в цвету, алый свет зари – всё это
живо рисуется в нашем воображении. А ещё слышится, как взванивает лес, плачет иволга, гомонят
косари, скрипят телеги. Мир полон тонких запахов: пахнет липой, ромашкой и мёдом, укропом
вялым, полынью. Мир, созданный Есениным, волнует и тревожит нисколько не меньше, чем картины
Левитана.
[С] Чувствуется глубокая любовь к родной природе и в стихотворении Лермонтова «Родина», в нём то же
самое щемящее душу любование всем, что есть в этом мире: степями с их холодным молчанием,
лесами безбрежными, разливами рек, четой берёз. И запах дымка спалённой жнивы пробуждает
какое-то смутное ощущение родного и близкого. Не города с их залитыми огнями улицами радуют
Есенина и Лермонтова, а избы с резными ставнями, их сторожат чахлые тополя. Почему Лермонтову
интересно наблюдать пляску мужичков? Может быть, дело тут в том гармоничном состоянии всего на
свете, когда душа отзывается на движения и состояния?
[З] Любовь к родной природе способен почувствовать каждый человек, если он увидит прекрасным всё,
что есть под небом Родины.</s>
<s>Тема: Учитель военной прогимназии, коллежский регистратор Лев Пустяков, обитал рядом с другом своим,
поручиком Леденцовым. К последнему он и направил свои стопы в новогоднее утро.
Видишь ли, в чём дело, Гриша, — сказал он поручику после обычного поздравления с Новым годом. — Я
не стал бы тебя беспокоить, если бы не крайняя надобность. Одолжи мне, голубчик, на сегодняшний день
твой орден, твоего Станислава. Сегодня, видишь ли, я обедаю у купца Спичкина. А ты знаешь этого подлеца
Спичкина: он страшно любит ордена и чуть ли не мерзавцами считает тех, у кого не болтается что-нибудь на
шее или в петлице. И к тому же у него две дочери... Настя, знаешь, и Зина... Говорю, как другу... Дай, сделай
милость!
Всё это проговорил Пустяков, заикаясь, краснея и робко оглядываясь на дверь.
Поручик выругался, но согласился.
В два часа пополудни Пустяков ехал на извозчике к Спичкиным и, распахнувши чуточку шубу, глядел
себе на грудь. На груди сверкал золотом и отливал эмалью чужой Станислав.
«Как-то и уважения к себе больше чувствуешь! — думал учитель, покрякивая. —
Маленькая штучка, рублей пять, не больше стоит, а какой фурор производит!»
Подъехав к дому Спичкина, он распахнул шубу и стал медленно расплачиваться с извозчиком.
Снимая в передней шубу, он заглянул в залу. Там за длинным обеденным столом сидели уже человек
пятнадцать и обедали. Слышался говор и звяканье посуды.
Кто это там звонит? — послышался голос хозяина. — Ба, Лев Николаич! Милости просим. Немножко
опоздали, но это не беда... Сейчас только сели.
Пустяков выставил вперёд грудь, поднял голову и, потирая руки, вошёл в залу. Но тут он увидел нечто
ужасное. 3а столом, рядом с Зиной, сидел его товарищ по службе, учитель французского языка Трамблян.
Показать ему орден значило вызвать массу самых неприятных вопросов, значило осрамиться навеки,
обесславиться...
Первою мыслью Пустякова было сорвать орден или бежать назад; но орден был крепко пришит. Быстро
прикрыв правой рукой орден, он сгорбился, неловко отдал общий поклон и, никому не подавая руки, тяжело
опустился на свободный стул, как раз против сослуживца-француза.
Перед Пустяковым поставили тарелку супа. Он взял левой рукой ложку, но, вспомнив, что левой рукой не
подобает есть в благоустроенном обществе, заявил, что он уже отобедал и есть не хочет.
Душа Пустякова наполнилась щемящей тоской и злобствующей досадой: суп издавал вкусный запах, а от
паровой осетрины шёл необыкновенно аппетитный дымок. Учитель попробовал освободить правую руку и
прикрыть орден левой, но это оказалось неудобным.
Трамблян, почему-то сильно сконфуженный, глядел на него и тоже ничего не ел. Поглядев друг на друга,
оба ещё более сконфузились и опустили глаза в пустые тарелки.
«3аметил, подлец! — подумал Пустяков. — По роже вижу, что заметил! А он, мерзавец, кляузник. 3автра
же донесёт директору!»
Съели хозяева и гости четвёртое блюдо, съели, волею судеб, и пятое...
Предлагаю выпить за процветание сидящих здесь дам!
Обедающие шумно поднялись и взялись за бокалы.
Лев Николаич, потрудитесь передать этот бокал Настасье Тимофеевне! — обратился к нему какой-то
мужчина, подавая бокал. — 3аставьте её выпить!
На этот раз Пустяков, к великому своему ужасу, должен был пустить в дело и правую руку. Станислав с
помятой красной ленточкой увидел наконец свет и засиял. Учитель побледнел, опустил голову и робко
поглядел в сторону француза. Тот глядел на него удивлёнными, вопрошающими глазами. Губы его хитро
улыбались, и с лица медленно сползал конфуз...
Юлий Августович! — обратился к французу хозяин. — Передайте бутылочку по принадлежности!
Трамблян нерешительно протянул правую руку к бутылке, и... о, счастье!
Пустяков увидал на его груди орден. И то был не Станислав, а целая Анна! 3начит, и француз
сжульничал! Пустяков засмеялся от удовольствия, сел на стул и развалился... Теперь уже не было
надобности скрывать Станислава! Оба грешны одним грехом, и некому, стало быть, доносить и бесславить...
А-а-а... гм!.. — промычал Спичкин, увидев на груди учителя орден.
Да-с! — сказал Пустяков. — Удивительное дело, Юлий Августович! Как было мало у нас перед 
праздниками представлений! Сколько у нас народу, а получили только вы да я! Уди-ви-тель-ное дело!
Трамблян весело закивал головой и выставил вперёд левый лацкан, на котором красовалась Анна 3-й
степени.
После обеда Пустяков ходил по всем комнатам и показывал барышням орден.
На душе у него было легко, вольготно, хотя и пощипывал под ложечкой голод.
«3най я такую штуку, — думал он, завистливо поглядывая на Трамбляна, беседовавшего со
Спичкиным об орденах, — я бы Владимира нацепил. Эх, не догадался!»
Только эта одна мысль и помучивала его. В остальном же он был совершенно счастлив.
(По А. П. Чехову)
Сочинение: [В] Некоторые люди считают, что главное – это материальные показатели благополучия. Ради такой
«показухи» они готовы на всё: обманывать, рисковать своей репутацией. Именно об этом пишет в
своём рассказе Антон Павлович Чехов, поставив перед читателями проблему ложных ценностей.
[С] Одна из сатирических приёмов, которую использует Чехов, - это говорящая фамилия. Что мы можем
сказать о персонаже с фамилией Пустяков? Это ничтожный человек, которому совершенно нечем
гордиться. Однако ему хочется пустить пыль в глаза, поэтому он униженно выпрашивает орден у
друга: «А ты знаешь этого подлеца Спичкина: он страшно любит ордена и чуть ли не мерзавцем
считает тех, у кого не болтается что-нибудь на шее или в петлице. И к тому же у него дочери…». Мир
пустых людей с ложными ценностями рисуется в этом фрагменте. Для них внешние атрибуты
являются показателями достоинства человека.
[С] Выпросив такой «внешний атрибут», Пустяков явился на приём, там он пережил несколько
неприятных моментов, боясь разоблачения со стороны сослуживца по фамилии Трамблян. Чего же
боится Пустяков? Вот читаем: «А он, мерзавец, кляузник. Завтра же донесёт директору!».
Оказывается, страх перед начальством терзает ложного кавалера ордена Станислава. Что за ценности
такие, за которые испытываешь не гордость, а страх? Ответ один – ложные.
[С] Авторская позиция открыто не выражена, но ирония в адрес персонажа позволяет нам понять
насмешку автора над теми, для кого внешние атрибуты являются показателем человеческой
значимости. Например, иронично описывает автор Пустякова, мучимого одной лишь мыслью: «…я
бы Владимира нацепил. Эх, не догадался!».
[С] Как тут не вспомнить Гоголя: «Всё обман, всё мечта, всё не то, чем кажется!» Вот почему невозможно
не согласиться с Антоном Павловичем Чеховым. Гоголь одним из первых стал поднимать проблему
ложных ценностей. В своём рассказе «Невский проспект» он показывает призрачный мир, в котором
человеческая значимость, оторвавшись от духовно-нравственных качеств, рассыпалась в
материальных атрибутах: шляпках, усах, рукавах, носах, бакенбардах, башмачках… И совсем уже
гротескный образ рисуется в повести «Нос». Гоголь хотел показать в этом произведении духовный
кризис личности: у Ковалёва нет никаких высоких целей в жизни, ему хочется только развлечений,
внимания женщин и чина повыше. Без совести, чести и достоинства майор Ковалёв способен считать
себя человеком, а вот без носа нет. Мало того, когда он встречает собственный нос в чине на три
разряда выше своего, то чувствует робость, священный трепет и боится даже подойти к нему близко.
Основная мысль этого произведения – не обязательно быть человеком в мире, где больше всего
ценится не внутренне богатство, а всё внешнее, показное.
[З] Всё же нужно задуматься: почему Нос занимает положение более высокое, чем его хозяин?
Присмотримся повнимательнее: в церкви Нос прилежно справляет богослужение, а Ковалёв стреляет
глазками по лицам хорошеньких девиц. Значит, всё-таки истинные ценности в любом мире ценятся
выше пустоты и бездуховности.</s>
<s>Тема: В избушке у самого леса живёт старый охотник Емеля с маленьким внучком Гришуткой. Ни забора, ни
ворот, ни сарая — ничего нет у Емелиной избушки. Только под крыльцом из неотёсанных брёвен воет по
ночам голодный Лыско — одна из лучших охотничьих собак в Тычках.
Дедко, а дедко, теперь олени ходят с телятами? — с трудом спросил маленький Гришутка однажды
вечером,
С телятами, Гришук, — ответил Емеля, доплетая новые лапти.
Вот бы, дедко, телёночка добыть...
Погоди, добудем... Жары наступили, олени с телятами в чаще прятаться будут от оводов, тут я тебе и
телёночка добуду, Гришук!
Гришутке всего было шесть лет, и он лежал теперь второй месяц на широкой деревянной лавке под
тёплой оленьей шкурой. Мальчик простудился ещё весной, когда таял снег, и всё не мог поправиться. Его
смуглое личико побледнело и вытянулось, глаза сделались больше, нос обострился. Емеля видел, как
внучонок таял не по дням, а по часам, но не знал, чем помочь горю.
Стояли последние дни июня месяца. Емеля вышел из своей избушки с кремневой винтовкой в руке,
отвязал Лыска и направился к лесу.
Ну, Гришук, поправляйся без меня... — говорил Емеля внуку на прощанье. — 3а тобой приглядит старуха
Маланья, пока я за телёнком схожу.
А принесёшь телёнка-то, дедко?
Принесу, сказал.
Жёлтенького?
Жёлтенького...
Ну, я буду тебя ждать... Смотри не промахнись, когда стрелять будешь...
Три дня бродил Емеля по лесу с Лыском, и всё напрасно: оленя с телёнком
не попадалось. Только на четвёртый день, когда и охотник, и собака совсем выбились из сил, они
совершенно случайно напали на след оленя с телёнком.
«Мать с телёнком, — думал Емеля, разглядывая на траве следы больших и маленьких копыт. — Сегодня
утром были здесь... Лыско, ищи, голубчик!..»
День был знойный. Солнце палило нещадно. Собака обнюхивала кусты и траву с высунутым языком;
Емеля едва таскал ноги. Но вот знакомый треск и шорох... Лыско упал на траву и не шевелился. В ушах
Емели стоят слова внучка: «Дедко, добудь телёнка, и непременно, чтобы был жёлтенький».
Вон и мать... Это был великолепный олень-самка. Он стоял на опушке леса и пугливо смотрел прямо на
Емелю.
«Нет, ты меня не обманешь...» — думал Емеля, выползая из своей засады.
Олень давно почуял охотника, но смело следил за его движениями.
«Это мать меня от телёнка отводит», — думал Емеля, подползая всё ближе и ближе.
Когда старик хотел прицелиться в оленя, он осторожно перебежал несколько сажен далее и опять
остановился. Емеля снова подполз со своей винтовкой. Опять медленное подкрадывание, и опять олень
скрылся, как только Емеля хотел стрелять.
Не уйдёшь от телёнка, — шептал Емеля, терпеливо выслеживая зверя в течение нескольких часов.
Эта борьба человека с животным продолжалась до самого вечера. Благородное животное десять раз
рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося оленёнка; старый Емеля и сердился, и
удивлялся смелости своей жертвы. Ведь всё равно не уйдёт от него олень... Лыско, как тень, ползал за
хозяином.
Когда тот совсем потерял оленя из виду, осторожно ткнул его своим горячим носом.
Старик оглянулся и присел. В десяти саженях от него, под кустом жимолости, стоял тот самый
жёлтенький телёнок, за которым он бродил целых три дня. Это был прехорошенький оленёнок, всего
нескольких недель, с жёлтым пушком и тоненькими ножками; красивая головка была откинута назад, и он
вытягивал тонкую шею вперёд, когда старался захватить веточку повыше. Охотник с замирающим сердцем
взвёл курок винтовки и прицелился в голову маленькому, беззащитному животному...
Ещё одно мгновение, и маленький оленёнок покатился бы по траве с жалобным криком; но именно в это
мгновение старый охотник припомнил, с каким геройством защищала телёнка его мать, припомнил, как мать
его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью. Точно что оборвалось в груди у старого Емели, и он 
опустил ружьё. Оленёнок по-прежнему ходил около куста, общипывая листочки и прислушиваясь к
малейшему шороху. Емеля быстро поднялся и свистнул — маленькое животное скрылось в кустах с
быстротой молнии.
Ишь какой бегун... — говорил старик, задумчиво улыбаясь. — Только его и видел: как стрела... Ведь
убежал, Лыско, наш оленёнок-то? Ну, ему, бегуну, надо расти... Ах ты, какой шустрый!..
Старик долго стоял на одном месте и всё улыбался, припоминая бегуна.
(По Д. Н. Мамину-Сибиряку*)
Сочинение: [В] Что может быть чудеснее материнской любви! Об этом задумываешься, когда читаешь рассказ
Д.Н.Мамина-Сибиряка, автор в своём тексте поставил проблему самоотверженности родительской
любви.
[С] Писатель говорит в своём произведении о старике-охотнике, пообещавшем своему внуку добыть
телёнка оленя. Трудно далась охота, мать-олениха смело защищала жизнь своего малыша:
«Благородное животное десять раз рисковало жизнью, стараясь отвести охотника от спрятавшегося
оленёнка». Кто же может утверждать, что материнская любовь – это не чудо? Чувство
самосохранения, присущее всем живым существам, теряет свою власть, когда речь идёт о спасении
малыша.
[С] Как ни старалась мать-олениха, всё же настал тот момент, когда старик обнаружил свою жертву: «Ещё
одно мгновенье, и маленький оленёнок покатился по траве с жалобным криком; но именно в это
мгновение старый охотник припомнил, с каким геройством защищала телёнка мать, припомнил, как
мать его Гришутки спасла сына от волков своей жизнью». Не стал стрелять охотник, ведь чудо
материнской любви заключается в том, что она защищает ребёнка не только в мире, материально
проявленном, но и в духовном мире человека, вызывая чувство сострадания и милосердия.
Материнская самоотверженность отрывается от конкретики и сливается в общее преклонение перед
родительским героизмом во имя спасения малыша.
[С] Авторскую позицию легко выявить: родители, будь то люди или животные, одинаково
самоотверженно защищают своих детей и готовы жертвовать даже своей жизнью, чтобы спасти своё
дитя.
[С] Невозможно с этим не согласиться, ведь говорил Беранже: «Сердце матери – неиссякаемый источник
чудес». Вспомним рассказ И.С.Тургенева «Воробей». Рассказчик, тоже охотник, шёл вместе со своей
собакой по тропинке, вдруг пёс стал красться. Оказывается, маленький птенчик выпал из гнезда и
трепыхался под деревом, привлекая внимание собаки. Казалось бы, огромная собака вот-вот схватит
живой комочек своими острыми клыками. Но тут с дерева камнем слетел воробей и, растопырив
крылышки, заслонил собой птенца. Огромный пёс отступил, он почувствовал огромную силу
родительской любви.
[С] Есть ещё удивительная книга, которую советую прочитать всем. Эта книга детская, но смысл заложен
в ней огромный. Она называется «Что бы ни случилось», автор - Деби Глиори. Это стихотворение про
Маленького лисёнка и Большого лиса. Малыш капризничает и плохо себя ведёт, ему кажется, что он
плохой, поэтому его никто не любит. Большой на это отвечает: «Злой ты или нет, я люблю тебя всё
равно». Малыш задаёт разные вопросы типа: «Если бы я был противной букашкой, ты любил бы
меня?». Большой неизменно отвечает: «Я любил бы тебя всё равно». Заканчивается диалог вопросом:
«А когда мы умрём и нас обоих не станет, ты любить меня перестанешь?». Большой отвечает:
«Смотри, как светят звёзды в окно, светят и те, что погибли давно, они освещают моря, города,
любовь их, как свет, не умрёт никогда». Самоотверженность родителей заключается не только в том,
чтобы спасти ребёнка в минуты опасности, но и в том, чтобы спасти малыша от зла в самом себе.
[З] Что может быть чудеснее родительской любви?! Кто сможет защитить собой от опасности, рисковать
жизнью ради спасения ребёнка, дать веру в вечную и неизменную любовь? Только родители.</s>
<s>Тема: Главный воспитатель любого человека — его жизненный опыт. Но в это понятие мы должны включать не
только биографию «внешнюю», но и биографию «внутреннюю», неотделимую от усвоения нами опыта
человечества через книги.
Событием в жизни Горького было не только то, что происходило в красильне Кашириных, но и каждая
прочитанная им книга. Человек, не любящий книгу, несчастен, хотя и не всегда задумывается об этом.
Жизнь его может быть наполнена интереснейшими событиями, но он будет лишён не менее важного —
сопереживания прочитанному и осмысления его.
Есть люди, которые говорят: «Я читать люблю... только не стихи». Тут кроется неправда: человек, не
любящий поэзию, не может по-настоящему любить и прозу, воспитание поэзией — это воспитание вкуса к
литературе вообще. Обаяние поэзии более, чем прозы, скрывается не только в мысли и в построении
сюжета, но и в самой музыке слова, в интонационных переливах, в метафорах, в тонкости эпитетов.
Подлинное прочтение художественного слова (в поэзии и в прозе) подразумевает не бегло почерпнутую
информацию, а наслаждение словом, впитывание его всеми нервными клетками, умение чувствовать это
слово кожей.
Однажды мне посчастливилось читать композитору Стравинскому стихотворение «Граждане,
послушайте меня..,». Стравинский слушал, казалось, вполслуха и вдруг на строчке «пальцами растерянно
мудря» воскликнул, даже зажмурившись от удовольствия: «Какая вкусная строчка!» Я был поражён, потому
что такую неброскую строчку мог отметить далеко не каждый профессиональный поэт.
Я не уверен в том, что существует врождённый поэтический слух, но в том, что такой слух можно
воспитать, убеждён.
И я хотел бы, пусть запоздало и не всеобъемлюще, выразить свою глубокую благодарность всем людям в
моей жизни, которые воспитывали меня в любви к поэзии. Если бы я не стал профессиональным поэтом, то
всё равно до конца своих дней оставался бы преданным читателем поэзии. Мой отец, геолог, писал стихи,
мне кажется, талантливые. Он любил поэзию и свою любовь к ней передал мне. Прекрасно читал на память
и, если я что-то не понимал, объяснял, но не рационально, а именно красотой чтения, подчёркиванием
ритмической, образной силы строк, и не только Пушкина и Лермонтова, но и современных поэтов, упиваясь
стихами, особенно понравившимися ему.
В 1949 году мне повезло, когда в редакции газеты «Советский спорт» я встретился с журналистом и
поэтом Николаем Тарасовым. Он не только напечатал мои первые стихи, но и просиживал со мной долгие
часы, терпеливо объясняя, какая строчка хорошая, какая плохая и почему.
Мне удалось познакомиться с творчеством Ахматовой, Цветаевой, Мандельштама. Однако на стихах,
которые я в то время создавал, моё расширявшееся «поэтическое образование» совсем не сказывалось. Как
читатель я опередил себя, поэта.
Переломный момент в жизни поэта наступает тогда, когда, воспитанный на поэзии других, он уже
начинает воспитывать своей поэзией читателей.
«Мощное эхо», вернувшись, может силой возвратной волны сбить поэта с ног, если он недостаточно
стоек, или так контузить, что он потеряет слух к поэзии и ко времени. Но такое эхо может и воспитать.
Таким образом, поэт будет воспитываться возвратной волной собственной поэзии.
Я резко отделяю читателей от почитателей. Читатель при всей любви к поэту добр, но взыскателен. Таких
читателей я находил и в своей профессиональной среде, и среди людей самых различных профессий в
разных концах страны. Именно они и были всегда тайными соавторами моих стихов. Я по-прежнему
стараюсь воспитывать себя поэзией и теперь часто повторяю строки Тютчева, которого я полюбил в
последние годы:
Нам не дано предугадать,
Как слово наше отзовётся, —
И нам сочувствие даётся,
Как нам даётся благодать...
Я чувствую себя счастливым, потому что не был обделён этим сочувствием, но иногда мне грустно,
потому что я не знаю, сумею ли за него отблагодарить в полной мере.
Мне часто пишут письма начинающие поэты и спрашивают: «Какими качествами нужно обладать, чтобы
сделаться настоящим поэтом?» Я никогда не отвечал на этот, как » считал, наивный вопрос, но сейчас
попытаюсь, хотя это, может быть, тоже наивно.
Таких качеств, пожалуй, пять.
Первое: надо, чтобы у тебя была совесть, но этого мало, чтобы стать поэтом.
Второе: надо, чтобы у тебя был ум, но этого мало, чтобы стать поэтом.
Третье: надо, чтобы у тебя была смелость, но этого мало, чтобы стать поэтом.
Четвёртое: надо любить не только свои стихи, но и чужие, однако и этого мало, чтобы стать поэтом.
Пятое: надо хорошо писать стихи, но, если у тебя не будет всех предыдущих качеств, этого тоже мало,
чтобы стать поэтом, ибо
Поэта вне народа нет,
Как сына нет без отчей тени.
Поэзия, по известному выражению, — это самосознание народа. «Чтобы понять себя, народ и создаёт
своих поэтов».
(По Е. А. Евтушенко*)
Сочинение: [В] Как огромна роль книги в нашей жизни! Об этом задумываешься, читая текст Евгения
Александровича Евтушенко. Он, говоря о своём становлении как поэта, ставит перед читателями
проблему значения книг в развитии и воспитании человека.
[С] Евтушенко утверждает, что любовь к стихам привил ему отец: «Он любил поэзию и свою любовь
передал мне….красотой чтения, подчёркиванием ритмической, образной силы строк, и не только
Пушкина и Лермонтова, но и современных поэтов, упиваясь стихами, особенно понравившимися
ему». Из этого признания мы можем сделать вывод: любовь к книгам прививается ребёнку с детства
его близкими, которые сами любят читать. Можно смело утверждать, что роль книги очень важна для
развития ребёнка родителями, так как с помощью книг формируется духовный мир подрастающего
человека.
[С] Если в детстве родителями заложена потребность в книге, то мы уже сами в дальнейшем способны
развиваться: «Я по-прежнему стараюсь воспитывать себя поэзией и теперь часто повторяю строки
Тютчева, которого полюбил в последние годы». Здесь мы видим, что чтение книг способствует
приобщению к мудрости другого человека. Так и сам Евгений Александрович «начинает воспитывать
своей поэзией читателей». В чём же проявляется влияние великих поэтов на нас? Конечно же,
привлечением нас к культуре всего человечества и формированием умения добывать духовный опыт
из прочитанных книг.
[С] Авторская позиция сформулирована так: «Главный воспитатель любого человека- его жизненный
опыт. Но в это понятие мы должны включать не только биографию «внешнюю», но и биографию
«внутреннюю», неотделимую от усвоения нами опыта человечества через книги». То есть Евгений
Александрович Евтушенко считает, что книги воспитывают людей, предоставляя возможность
усвоить опыт всего человечества.
[С] Невозможно не согласиться с мнением поэта, ведь этому есть множество доказательств. Например,
Максим Горький в своём автобиографическом произведении «Как я учился читать» написал о
решающем значении книги в его судьбе. Очень трудно жилось главному герою рассказа, но книги
открывали перед ним новые миры, заставляли пережить неведомые чувства, знакомили с
невиданными людьми, способными на красивые подвиги. Поверив, что всё написанное в книгах
может происходить и в жизни, рассказчик стал жадно искать примеры того, как люди поднимаются с
самого низу социальной лестницы на самые вершины человеческого общества. И находил. Тогда
пришло осознание: если они могут, то и я могу. Мир разрастался всё шире и ярче с каждой
прочитанной книгой. Духовное слияние с лучшими умами всех времён и народов всё сильнее
освещало смысл жизни и место человека в мире. Знаменитый писатель призывает нас любить книгу,
она помогает разобраться в путанице мыслей, событий, чувств и учит уважать самих себя, любить
мир и людей. В книгах заключено всё самое лучшее, что только мог придумать человек.
[З] Незаменима книга в нашей жизни! Тот, кто лишает себя чтения хороших, умных, глубоких
произведений, тот «несчастен, хотя и не всегда задумывается об этом».</s>
<s>Тема: Жизнь человеческая делится на огромные промежутки времени, на соединения многих эпох. Но
внезапно среди этого течения земного времени возникает нечто потрясающе новое, рождается то
великое событие, с которого люди начинают счёт нового времени на своей старой доброй Земле.
Двенадцатого апреля 1961 года началась новая эра в жизни человечества.
Простой русский человек с прекрасной фамилией Гагарин вернулся из космоса.
Двенадцатое апреля 1961 года — день не только нашей чистой и благородной национальной
гордости, но и гордости всего мыслящего человечества.
Нам не свойственно хвастовство, но очень свойственна сдержанная вера в своих людей, в гений
русского народа и ещё больше — в гений человечества. Эта вера теперь оправдана до конца, какие бы
трудности ещё ни ожидали нас на жизненном нашем пути.
Миллиарды сердец бились напряжённо и взволнованно. Все мысли были прикованы к судьбе
мужественного человека, о котором до исторического полёта почти никто не знал.
Если простая поэзия мифа об Икаре, взлетевшем к солнцу на восковых крыльях и погибшего в
сияющей небесной синеве, прошла через все века и дожила до наших дней во всей своей
простодушной прелести и наивности, то полёт Гагарина будет волновать людей, пока будет
существовать наша Земля.
Сейчас я невольно вспомнил, как ещё гимназистом бежал ранним утром под прохладными
цветущими каштанами на ипподром за городом, где был назначен первый в нашем сухопутном мире
полёт авиатора Уточкина. Я помню всё: солнце, яркое, словно омытое росой, доброе и спокойное лицо
Уточкина в десяти метрах надо мной, и слёзы, внезапно брызнувшие из глаз стоявшей вблизи меня
молоденькой и красивой женщины. Это была очень любимая киевской молодёжью актриса Пасхалова.
Военный оркестр играл почему-то под сурдинку вальс «Дунайские волны».
И вот — невиданный скачок от этого идиллического андерсеновского полёта до могучих
воздушных кораблей и, наконец, порыв, полёт, уход в космос, в те пространства Вселенной, где
человек соприкасается с вечностью. Наше поколение счастливое. Оно перенесло великие муки и
победы и дожило до наступления новой, величайшей эры. Оно счастливо этим и счастливо ещё и тем,
что к его представлению о великолепии мира прибавилась ещё одна черта — бесстрашный,
спокойный, уверенный полёт советского человека в космос. Это величайшая мирная победа в истории
Земли!
(По К. Г. Паустовскому*)
Сочинение: [В] Бывают такие свершения, о которых будут помнить вечно? Именно такую проблему поставил
Константин Георгиевич Паустовский в своём тексте, в котором он говорит о первом полёте Юрия
Гагарина в космос.
[С] Восторгаясь подвигом первого космонавта Земли, писатель упоминает о об Икаре, слава которого
«прошла через века и дожила до наших дней». Полёту же Гагарина Паустовский предрекает: «…будет
волновать людей, пока будет существовать наша Земля». Это пророчество основано на осознании
огромного значения свершений, открывающих новые горизонты для людей всего земного шара.
[С] Полёт Гагарина – это и есть открытие новых горизонтов жизни: «… уход в космос, в те пространства
Вселенной, где человек соприкасается с вечностью». Всё когда-нибудь бывает в первый раз, и
первопроходцы являются особенными людьми, ведь только благодаря им возможны новые открытия,
поэтому и оправдано то, что таких героев, как Юрий Гагарин, можно назвать «соприкоснувшимися с
вечностью».
[С] Авторская позиция заключается в общем пафосе текста: память о великих свершениях бессмертна и
полёт Гагарина – это одно из таких деяний, с «которого начинается счёт нового времени на старой
доброй Земле». Разве можно когда-нибудь забыть это?
[С] Конечно же, Паустовский прав, каждому из нас знакома открытая улыбка и знаменитое: «Поехали!».
Всего лишь один оборот вокруг земного шара – и Гагарин стал известен всем жителям планеты, а
день 12 апреля отмечается как День Космонавтики. Этой дате и первому космонавту посвящено
множество стихов. Одно из таких стихотворений мы учим ещё в детских садах, оно написано
принадлежит В.Степановым:
В космической ракете
С названием «Восток»
Он первым на планете
Подняться к звёздам смог.
Поёт об этом песни
Весенняя капель:
Навеки будут вместе
Гагарин и апрель.
Каждому ребёнку в нашей стране известны эти строчки, для нас понятия счастье, детство, весна и
Гагарин стали неразрывно связанными.
[С] После подвига Гагарина многие стали всматриваться в звёздное небо. Одним из них был и Алексей
Леонов, который всего лишь через несколько лет после первого полёта совершил выход в открытый
космос. Это было тоже незабываемое свершение – ещё один шаг в освоении космоса. Рискованный
шаг, ведь Леонов мог и не вернуться на борт корабля. Оказалось, что скафандр раздуло от перепада
давления и вход в люк стал невозможен. Какое же надо было иметь самообладание, чтобы не
растеряться и принять единственно правильное решение: выпустить через клапан часть воздуха из
скафандра, чтобы всё же протиснуться в люк. Выход человека в космос – это событие такого же
вселенского масштаба, как и первый полёт Гагарина.
[З] Достижения нашей космонавтики – это достояние всемирное, они будут вечно сиять в ряду самых
дерзновенных свершений, как яркие звёзды, до которых стремились дотянуться наши космонавты.</s>
<s>Тема: Есть ложное представление, будто город убивает чувство природы.
Я думаю, напротив: город воспитывает естественное чувство, и если мы называем землю матерью,
то город — учитель и воспитатель этого чувства к матери земле.
Я бы мог доказать это исторически, проследив, например, в живописи, как возникал интерес к
пейзажу с развитием жизни больших городов, но как-то проще выходит, если говорить о собственном
опыте.
Ранней весной я испытывал такое сильное желание странствовать, что становился больным и
неспособным к работе. Будь у меня крылья — я улетел бы с птицами, будь средства — поехал бы
открывать тогда ещё не открытые полюсы, будь специальные знания — примкнул бы к научной
экспедиции. Но не говорю уже о крыльях — не было у меня ни денег, ни полезной специальности.
Много мне пришлось побороться с жизнью, пока, наконец, я не овладел собой и сначала научился
путешествовать без денег, а потом и летать без крыльев — писать о своих путешествиях.
И трудно же было усидеть в Петербурге весной. Бывало, ночью откроешь форточку и слушаешь,
как свистят пролетающие над городом кулики, как утки кричат, журавли, гуси, лебеди — такой уж
этот город, окружённый огромными, неосушёнными болотами, что, кажется, вся перелётная птица
валит по этому рыжему от электричества небу. Бывало, расскажешь про такое что-нибудь в обществе
— и так этому удивляются...
Купил я себе за двенадцать рублей дробовую берданку, синий эмалированный котелок с крышкой,
удочки, разные мелочи и начал путешествовать. С тех пор ни одной весны я не пропустил, и все вёсны
были такие же разные, как посещённые мною края: каждая имела своё лицо.
Все обычные путешествия имеют к моему путешествию такое же отношение, как дачная жизнь к
обыкновенной трудовой жизни, потому что добывание по пути средств существования ставило меня в
такие же условия, как перелётных птиц, тысячи вёрст до мозолей махающих крыльями. Конечно, без
риска ничего не выходит, и моё путешествие без денег тоже рискованное предприятие, но зато когда
одолеешь, то непременно сверх лишений остаётся, как у матери ребёнок, большая, прочная радость.
Помню, я оплавал почти всё Белое море и по Северному океану довольно много в России и в
Норвегии, пользуясь местными оказиями рыбаков, добывая себе пищу почти исключительно охотой и
милостью людей за случайные подмоги.
Приходилось ночевать и на лодке, и под лодкой, и на песке под парусом, и раз даже схватить за
ногу через дырочку в парусе токующего на мне самом тетерева.
И чего только не бывало во время этого звериного сна, когда спишь и в то же время знаешь, что
вокруг тебя делается. Но никогда я не заботился, чтобы собирать материалы для повести, никогда бы у
меня из такого путешествия не вышло ничего хорошего, потому что оно бы не было тогда свободным
и большое великое должно было бы подчиниться малому личному. Я заботился только о
добросовестном изучении местной жизни, слушал всё с вниманием и заносил иногда на лоскуток
бумаги (часто папиросной) интересные мне слова.
Трудно так путешествовать, но что же делать! Попробуйте соединиться с ихтиологической
экспедицией на Мурман — и вы узнаете жизнь трески; поработайте с поморами на их первобытной
шняке1 в океане по улову этой самой трески — и вы узнаете жизнь всего края через жизнь трудового
человека.
Если бы жизнь пришлось повторять, я непременно бы сделался краеведом, но не таким, какие они
есть — учёные-специалисты, или энциклопедисты, а таким, чтобы видеть лицо края. Многие думают
(и этот предрассудок широко распространён), что если изучить край во всех отношениях и эти знания
сложить, то получится полное представление о том или другом уголке земного шара. Но я думаю, что
сложить эти разные знания и получить из них лицо края так же невозможно, как сотворить в колбе из
составных элементов живого человека. Сколько вы ни изучайте край и сколько вы ни складывайте
полученные знания, всё-таки непременно останутся места, наполнить жизнью которые может только
простак, сам обитатель этого края. Вот мне и кажется, что настоящий краевед должен исходить не из
своего знания, например, какой-нибудь ихтиологии, а из жизни самого простака (я не люблю слово
«обыватель»). Для этого, скажут мне, существует наука этнография, но и про этнографию я скажу то
же самое: живую жизнь она пропускает; для того чтобы схватить живую жизнь, нужно найти секрет
временного слияния с жизнью самого простака; самое трудное в этом слиянии, что его нельзя
задумать и осуществлять по программе: нужно, чтобы оно выходило из всей натуры тебя самого. В
путешествиях, которые, очевидно, и есть моё призвание, я этого иногда достигал, и думаю, что если
нарочно не засмысливаться, то множество людей могут черпать в трудовом опыте ценнейшие 
материалы. На это мне делали возражение, что для использования трудового опыта должно быть
наличие художественного дарования — удел очень немногих. Я согласен, что в известном кругу
общества художественный синтетический дар действительно имеют очень немногие, но в простом
трудовом народе, причастном к стихии, он есть общее достояние, как воздух и вода.
(По М. М. Пришвину*)
Сочинение: [В] «Я не дерево, рождённое, чтобы всегда стоять на одном месте и не знать, что находится за ближайшей
горой», - говорил Джек Лондон. О непреодолимом желании узнавать мир пишет и Михаил
Михайлович Пришвин, поставив проблему «свободного» путешествия.
[С] Многим кажется, что для того, чтобы отправиться куда-то путешествовать, нужны особые средства, и
рассказчику тоже сначала так казалось, пока он не «научился путешествовать без денег». Значит,
ничто не может человеку помешать отправиться в дорогу и утолить жажду познания мира.
[С] Много трудностей приходится пережить в дороге, когда идёшь пешком по миру, но это того стоит:
«Конечно, без риска ничего не выходит, и моё путешествие без денег тоже рискованное предприятие,
но зато когда одолеешь, то непременно сверх лишений остаётся, как у матери ребёнок, большая,
прочная радость». Сравнение, использованное в этом предложении, позволяет понять состояние
человека, когда преодоление трудностей вознаграждаются огромным счастьем – жизненным опытом.
[С] Авторская позиция выражается в следующем: «свободным» можно назвать только такое путешествие,
когда большое и великое не подчиняется малому личному, и заботиться надо только о том, чтобы
изучать всё увиденное и услышанное в том месте, где находишься.
[С] Согласиться с мнением Пришвина мне позволяет произведение «Дерсу Узала» В.Арсеньева, читая
которое можно узнать многое о мире. В.Арсеньев пишет о Дальнем Востоке, экспедиции на СихотеАлинь были научными, но известность Арсеньеву принес рассказ о простом охотнике-гольде. В нём
Владимир Клавдиевич увидел идеального человека, цель которого была проста и понятна – выжить.
Дерсу Узала всем своим существом был растворён в природе: знал повадки животных, наблюдал за
малейшими изменениями в воздухе, на небе, на земле, почитал каждое дерево и всякую живность за
таких же людей, как он сам. По мере своих возможностей помогал каждому на своём пути. Гольд не
знал ни одной буквы алфавита, но весь мир читал, как открытую книгу. Его жизнь состояла из
«свободного» путешествия, в котором он изучал и открывал для себя законы жизни. Арсеньев увидел
в этом человеке пример такого состояния, о котором Пушкин говорил так: «На свете счастья нет, но
есть покой и воля».
[С] Самого Арсеньева также можно назвать «свободным» путешественником. С детства он зачитывался
записками Пржевальского, а в юнкерском училище познакомился с исследователем Средней Азии
Грум-Гржимайло, он-то и привил молодому юнкеру любовь к географическим исследованиям.
Путешествие по Дальнему Востоку было для Владимира Клавдиевича не только профессиональным
долгом, но и средством утоления жажды познания мира.
[З] Мы не деревья, чтобы стоять на одном месте, знания того, «что за той горой» обогащают наш разум,
закаляют характер, знакомят с удивительными людьми. В путешествиях мы «свободны» от малого и
личного, чтобы приобщиться к «большому и великому».</s>
<s>Тема: В неприметной лесной деревушке возле большой белорусской реки живёт нестарая ещё женщина. У
неё добротный, отстроенный в послевоенное время дом, некогда разноголосо звучавший ребячьими
голосами. Теперь здесь тишина, небольшое хозяйство, и досуг заполнен воспоминаниями о том
давнем военном лете, когда эта женщина, тогда молоденькая девушка, потерявшая родителей, собрала
под уцелевшей крышей полдюжины осиротевших на войне ребятишек, на долгие годы став для них
матерью, старшей сестрой, воспитательницей.
Шли годы, ребятишки учились, взрослели и расходились из лесного пристанища по своим
неизведанным дорогам. И вот настала минута, когда она распрощалась с последним из младших и
осталась в этом доме одна. Она не жалеет о своей нелёгкой судьбе, которую во многом определила её
доброта, проявившаяся в трудный час.
Всё дальше уходит война в невозвратное прошлое, эта самая большая война, но шрамы от её
страшных когтей нет-нет да и проглянут в привычном благополучии нашей сегодняшней жизни.
Минуло столько лет, а память о ней жива в сознании народа, в сердцах и душах людей. В самом деле,
как можно забыть наш беспримерный подвиг, наши невосполнимые утраты, понесённые во имя
победы над самым коварным и жестоким врагом! Кроме того, война преподала истории и
человечеству ряд уроков на будущее, игнорировать которые было бы непростительным равнодушием.
Но память человека ограничена в своих возможностях. То, что недавно ещё было памятно тебе, по
прошествии лет постепенно затягивается туманной дымкой забвения, и уже требуется усилие, чтобы
вспомнить имена иных фронтовых товарищей, даты некогда так хорошо памятных боёв, названия сёл
и урочищ, которые, казалось бы, на всю жизнь врезались в твою память. К тому же с
неотвратимостью редеют ряды ветеранов, тех, кто прошёл войну и мог бы со знанием дела и
подробностей рассказать о ней людям.
Я знаю живущего в Гродно бывшего командира батареи Ивана Григорьевича Ущаповского,
прошедшего всю войну от первого её дня до последнего, много пережившего и много на ней
повидавшего. Обладая удивительной памятью относительно всего, что касается той поры, он отдал
несколько лет жизни созданию воспоминаний о пережитом, написал более тысячи страниц. Это
искренний и правдивейший документ, являющийся свидетельством о величайшей из войн, увиденной
глазами её рядового участника, но пока ещё не нашедший своего издателя.
Долг всех, кто пережил величайшую из войн и кому есть что рассказать людям, — сделать это в
любой доступной для него форме. Мы, литераторы, а также издатели, журналисты должны помочь
тем, кто не имеет достаточных для того возможностей. И старый заслуженный генерал, прошедший со
своей дивизией от подмосковных полей до Берлина, и прославленный партизанский руководитель,
организатор всенародной борьбы на оккупированной территории, и безвестная женщина, воспитавшая
полдюжины сирот, могут и должны поведать .истории и человечеству о пережитом ими в лихую
годину.
Но всё необозримое многообразие народного подвига в огневые годы войны, героизм сражавшихся
миллионов, полная не меньшего героизма и самоотверженности работа советского тыла таят в себе
немало неосвещённых, а то и забытых страниц.
В этом смысле огромнейшая задача ложится на наше искусство и литературу, обладающие, как
известно, завидной способностью остановить быстротекущее время, запечатлеть его кардинальные
моменты в историческом сознании народа. Нужно как можно больше ярких индивидуальных и
коллективных свидетельств об этой небывалой в истории войне, рассказанных по радио и
телевидению, написанных воспоминаний, очерков, статей.
(По В. В. Быкову*)
Сочинение: [В] Почти 75 лет прошло с тех пор, как отгремела над нашей страной страшная война. Надо ли помнить о
ней? Василь Владимирович Быков в своём тексте даёт ответ на этот вопрос, говоря о людях, которые
пережили войну и могут рассказать о событиях тех грозных лет, этим самым он ставит перед нами
проблему сохранения исторической памяти.
[С] Одной из героинь текста Быкова является женщина, которая во время войны «собрала под уцелевшей
крышей полдюжины осиротевших на войне ребятишек, на долгие годы став для них матерью,
старшей сестрой, воспитательницей». Образ этой женщины – напоминание нам о героизме обычных
людей, заботящихся в годы войны о сиротах, родители которых были расстреляны фашистами или
угнаны в Германию. Разве можно не знать или не помнить об этом?
[С] Другой герой – это бывший командир батареи Иван Григорьевич Ущаповский, написавший более
тысячи страниц воспоминаний, стремясь создать «правдивейший документ, являющийся
свидетельством о величайших из войн, увиденной глазами её рядового участника…». Эти тысячи
страниц – достояние всего нашего народа, способное обогатить жизненный опыт тех, кто никогда не
знал войны.
[С] Авторская позиция открыто выражена в тексте: «И старый заслуженный генерал, прошедший со
своей дивизией от подмосковных полей до Берлина, и… безвестная женщина, воспитавшая
полдюжины сирот, могут и должны поведать истории и человечеству о пережитом в лихую годину».
[С] Конечно же, невозможно не согласиться с позицией автора. Память о войне способна сделать и
современную жизнь более правильной и осмысленной. В связи с этим вспоминается произведение
Е.И.Носова «Кукла», главным героем которого является Акимыч – ветеран войны. Рассказчик
встречает однажды старика в большом волнении, причиной этого оказалась кукла, выброшенная кемто в овраг. Акимыч не мог равнодушно смотреть на истерзанную игрушку: слишком живо нахлынули
воспоминания о событиях военных лет. Люди, а не куклы лежали вот так же растерзанными в памяти
Акимыча. Ему непонятно, как можно с такой безответственностью относится к образу и подобию
человеческому! Он хоронит куклу, как человека, а потом с горечью произносит: «Всего не закопать».
А если бы ему дать возможность прийти в школу, рассказать о том, что он видел и пережил в годы
войны? Разве это не стало бы для многих поводом для переосмысления ценностей?
[С] Переосмысление ценностей – вот, что происходит в сознании молодого человека в повести
Б.Васильева «А зори здесь тихие». Он пишет письмо, в начале которого используются такие слова: «..,
старик, цыгань отпуск и рви к нам», «что-то разыскивают – я не вникал». А потом письмо
продолжается уже после установки памятника погибшим девчатам: «Здесь оказывается тоже
воевали», «Я хотел помочь донести плиту и не решился», «А зори здесь тихие-тихие». В изменении
стиля письма отражается следующее: отсутствие способности вникать сменяется умением замечать и
ценить. И всё это происходит в процессе наблюдения за тем, как воздвигается памятник погибшим на
войне.
[З] Сохранение исторической памяти о событиях тех роковых лет – это очень важная задача. Решение
этой проблемы способствует переоценке ценностей: от «невыносимой лёгкости бытия» к осознанной
ответственности перед героическим поколением, победившим в Великой Отечественной войне ценой
лишений, страданий и жертв.</s>
<s>Тема: В доме Чехова в Ялте, на стене над камином, очень простой пейзаж Левитана — стог сена в
осенних поздних сумерках, когда на траву уже ложится холодная роса.
Левитан оставил Чехову картину как подарок из милой сердцу России.
Очень прост этот пейзаж. Прост, как все картины Левитана. Перед ними можно стоять и час, и два и
всё же до конца не понять, в чём сила этих элегических красок, в чём тайна этого молчаливого
художника, покорившего наши сердца.
Тайна (если это можно назвать тайной) в том, что Левитан показал нам самим всю силу нашей
любви к своей родной стране. Он показал нам нашу любовь, застенчивую и до него не высказанную в
полной мере.
Средняя полоса России — страна необыкновенная. Достаточно увидеть, как ветер уносит
лиственный убор лесов в синеющую осеннюю даль или каким застенчивым счастьем блестят глаза
белоголового мальчика со свистулькой в руках — того мальчика, что сидит на песчаном косогоре и
тихонько посвистывает. Достаточно увидеть хотя бы это, чтобы сердце надолго, навек, навсегда
покорилось этой стране с её светлой и чистой, как родниковая вода, красотой.
Вошёл в боковой зал наверху и вдруг снова задохнулся. Невольные слёзы обожгли глаза (я тогда
очень стыдился слёз): я стоял перед «Золотой осенью» Левитана. Эта картина вошла в моё сознание
как проявление такой величавой и облагораживающей красоты, что до тех пор я даже не мог поверить
в существование такой красоты на свете.
Все семь дней, которые я тогда пробыл в Москве, я провёл в галерее у полотен Левитана —
изумлённый, взволнованный, притихший. Всё дрожало у меня на душе. Я чувствовал, что со мною
происходит что-то непонятное. Я не мог тогда ещё ясно знать, что происходит со мной.
А происходило величайшее событие в моей жизни: я нашёл свою родную страну.
Я уже любил её до последней прожилки на каждом незаметном дубовом листке.
Я был готов отдать этой стране все силы души и тогда ещё молодого сердца.
Тогда впервые дошёл до меня подлинный смысл таких слов, как «священная земля», «Отечество»,
«Отчизна».
С тех пор Срединная Россия стала для меня действительно священной землёй, и я часто видел её
так, как в первый раз, — покрытую драгоценным покровом серебряной осенней паутины и залитую
сиянием нежаркого солнца.
(По К. Г. Паустовскому*)
Сочинение: [С] Произведения великих мастеров имеют огромное влияние на нас. Об этом пишет Константин
Георгиевич Паустовский, говоря о творчестве Левитана. В этом тексте поставлена проблема
гениальности художника, способного вызвать чувство радости в душе зрителя.
[С] Сначала писатель рассказывает об одной из картин знаменитого художника, которая была подарена
А.П.Чехову: «Тайна… в том, что Левитан показал нам самим всю силу нашей любви к своей родной
стране». Это мысль о том, что гениальность художника проявляется в умении отразить саму любовь.
[С] Это доказывает и та реакция, о которой говорит писатель, рассказывая о посещении «Третьяковской
галереи», такое состояние можно назвать эйфорией: «Всё дрожало у меня на душе. Я чувствовал, что
со мною происходит что-то непонятное…А происходило самое величайшее событие в моей
жизни…». Тут описывается то, что переживает человек, когда искусство помогает найти свой
духовный стержень. Это можно назвать любовью к красоте жизни.
[С] Авторская позиция заключается в следующем: гениальный художник – тот, кто в своих произведениях
выражает такую силу любви к миру, что она пробуждает то же самое чувство в других людях.
Левитан и является таким художником, ведь кроме него никому не удавалось показать красоту
природы так, чтобы душа задохнулась от восторга и поняла свою любовь к родной стране.
[С] Невозможно не разделять такую позицию, ведь о подобном влиянии гениальных произведений
говорили многие писатели. Есть, например, у Глеба Успенского рассказ «Выпрямила». В этом
произведении говорится о том, как человек пребывал в грязи, ужасе и несчастье реальной жизни. И
вот он оказался перед статуей Венеры Милосской в Лувре. Он не понимал, что с ним произошло,
только чувствовал, как радость наполняет его всего. Такое состояние описывается примерно так: чтото дунуло в скомканную, измученную душу и выпрямило, наполнило светом и счастьем. Он никак не
мог понять, чем этот холодный мраморный камень так повлиял на него. И позже, в холодной
нетопленной избе глухой деревушки, одно лишь воспоминание о «каменном чуде» вызвало то же
самое чувство: наполнение радостью и счастьем, «выпрямление» души.
[З] Ф.М.Достоевский сказал: «Красота спасёт мир». И он был прав, ведь красота, заключённая в
гениальных произведениях искусства, даёт нам возможность почувствовать любовь, вопреки всему
живёт в этом мире. Художники, музыканты, скульпторы, писатели вкладывают в свои произведения
что-то такое, что воспринимается как красота, воплощённая в реальность. Сила гениальных творений
способна поведать нам, о чём не скажешь словами, пробудить в нас, что способно изменить душу,
сделать человека лучше, а жизнь счастливее.</s>
<s>Тема: Чувствуешь что-то особенное, когда за дверью морем гудит аудитория.
3а 30 лет я не привык к этому чувству и испытываю его каждое утро.
Я нервно застёгиваю сюртук, задаю Николаю лишние вопросы, сержусь... Похоже на то, как будто я
трушу, но это не трусость, а что-то другое, чего я не в состоянии ни назвать, ни описать.
При моём появлении студенты встают, потом садятся, и шум моря внезапно стихает. Наступает
штиль.
Я знаю, о чём буду читать, но не знаю, как буду читать, с чего начну и чем закончу. В голове нет ни
одной готовой фразы. Но стоит мне только оглядеть аудиторию и произнести стереотипное «в
прошлой лекции мы остановились на...», как фразы длинной вереницей вылетают из моей души и —
пошла писать губерния! Говорю я неудержимо быстро, страстно и, кажется, нет той силы, которая
могла бы прервать течение моей речи. Чтобы читать хорошо, то есть нескучно и с пользой для
слушателей, нужно, кроме таланта, иметь ещё сноровку и опыт, нужно обладать самым ясным
представлением о своих силах, о тех, кому читаешь, и о том, что составляет предмет твоей речи.
Кроме того, надо быть человеком себе на уме, следить зорко и ни на одну секунду не терять никого из
поля зрения.
Хороший дирижёр, передавая мысль композитора, делает сразу двадцать дел: читает партитуру,
машет палочкой, следит за певцом, делает движение в сторону то барабана, то валторны. То же самое
и я, когда читаю. Предо мною полтораста лиц, непохожих одно на другое, и триста глаз, глядящих мне
прямо в лицо. Цель моя — победить эту многоголовую гидру. Если я каждую минуту, пока читаю,
имею ясное представление о степени её внимания и о силе разумения, то она в моей власти. Другой
мой противник сидит во мне самом. Это — бесконечное разнообразие форм, явлений и законов и
множество ими обусловленных своих и чужих мыслей. Каждую минуту я должен иметь ловкость
выхватывать из этого громадного материала самое важное и нужное и так же быстро, как течёт моя
речь,
облекать свою мысль в такую форму, которая была бы доступна разумению гидры и возбуждала бы
её внимание, причём надо зорко следить, чтобы мысли передавались не по мере их накопления, а в
известном порядке, необходимом для правильной компоновки картины, какую я хочу нарисовать.
Далее я стараюсь, чтобы речь моя была литературна, определения кратки и точны, фраза возможно
проста и красива. Каждую минуту я должен осаживать себя и помнить, что в моём распоряжении
имеются только час и сорок минут. Одним словом, работы немало. В одно и то же время приходится
изображать из себя и учёного, и педагога, и оратора, и плохо дело, если оратор победит в вас педагога
и учёного, или наоборот.
Читаешь четверть часа, полчаса и вот замечаешь, что студенты начинают поглядывать на потолок,
один полезет за платком, другой сядет поудобнее, третий улыбнётся своим мыслям... Это значит, что
внимание утомлено. Нужно принять меры. Пользуясь первым удобным случаем, я говорю какойнибудь каламбур. Все полтораста лиц широко улыбаются, глаза весело блестят, слышится ненадолго
гул моря... Я тоже смеюсь. Внимание освежилось, и я могу продолжать.
Никакой спорт, никакие развлечения и игры никогда не доставляли мне такого наслаждения, как
чтение лекций. Только на лекции я мог весь отдаваться страсти и понимал, что вдохновение не
выдумка поэтов, а существует на самом деле.
Это было прежде. Теперь же на лекциях я испытываю одно только мучение. Не проходит и
получаса, как я начинаю чувствовать непобедимую слабость в ногах и в плечах; сажусь в кресло, но
сидя читать я не привык; через минуту поднимаюсь, продолжаю стоя, потом опять сажусь. Во рту
сохнет, голос сипнет, голова кружится... Чтобы скрыть от слушателей своё состояние, я то и дело пью
воду, кашляю, часто сморкаюсь, точно мне мешает насморк, говорю невпопад каламбуры и в конце
концов объявляю перерыв раньше, чем следует. Но главным образом мне стыдно.
Мои совесть и ум говорят мне, что самое лучшее, что я мог бы теперь сделать, — это прочесть
мальчикам прощальную лекцию, сказать им последнее слово, благословить их и уступить своё место
человеку, который моложе и сильнее меня.
Но у меня не хватает мужества поступить по совести.
К несчастию, я не философ и не богослов. Как 20-30 лет назад, так и теперь, меня интересует одна
только наука. Испуская последний вздох, я всё-таки буду верить, что наука — самое важное, самое
прекрасное и нужное в жизни человека, что она всегда была и будет высшим проявлением любви и
что только ею одною человек победит природу и себя. Вера эта, быть может, наивна и несправедлива в
своём основании, но я не виноват, что верю так, а не иначе; победить же в себе этой веры я не могу.
(По А. П. Чехову*)
Сочинение: [В] Чтобы делать своё дело хорошо, нужно любить его. Именно об этом задумываешься, читая текст
Антона Павловича Чехова, в котором поставлена проблема любви к своей профессии.
[С] Писатель сравнивает хорошую работу с тем, как действует дирижёр: «Хороший дирижёр, передавая
мысль композитора, делает сразу двадцать дел…». О работе лектора Чехов говорит: «То же самое и я,
когда читаю». Представляется сразу человек, внимание которого полностью поглощено тем, что он
делает, и как он старается всё исполнить на высшем уровне, контролируя процесс целиком во
множестве составляющих.
[С] Такое сможет лишь вдохновенный мастер: «Только на лекции я мог весь отдаваться страсти и
понимал, что вдохновение не выдумка поэтов, а существует на самом деле». Чехов называет здесь
своё дело страстью, а это, как нам известно, сильная любовь, крайнее увлечение. Вот это сильное
чувство и дарует вдохновение в процессе работы.
[С] Позиция автора может быть сформулирована так: человека, который занимается любимым делом, понастоящему счастлив. Он получает от своей работы радость и вдохновение.
[С] Невозможно не разделять позицию А.П.Чехова, ведь существуют достоверные примеры его правоты.
Лев Николаевич Толстой писал так, что в его произведениях всегда чувствуется глубина. Каждое
слово собственноручно выписано, и текст Толстого затягивает, как воронка. В романе может быть
более полтысячи героев, и каждый прописан с точностью необыкновенной: относится к конкретному
слою общества, ведёт определённый стиль жизни, разговаривает на своём особенном языке. И связи
между героями прописаны с такой точностью, что просто диву даёшься: Наташа Ростова с Пьером
Безуховым разговаривает совсем не так, как с Андреем Болконским, а с Анатолем Курагиным вообще
непонятно, разговаривает ли. Когда читаешь текст романа Толстого, не обращаешь внимание на
детали, повествование затягивает, каждый герой имеет своё лицо и голос, свой характер и нрав, и об
этом не говорится прямо: «он умён», «она добра» - это всё органично вытекает из контекста. Если
Толстой говорит об историческом лице, тот выписан с такой достоверностью, что только так его и
представляешь потом в исторических записках. Такие произведения, которые пишут писатели,
хорошо делающие своё дело, не оставляют никого равнодушным, после них не можешь думать постарому, как и после любого знакомства с делом, выполненным хорошо, с любовью.
[З] Подводя итоги, хочется сказать: настоящее счастье – это занятие любимым делом, которое даёт
радость и вдохновение. Только того, кто получает удовольствие от своей работы, можно назвать
профессионалом.</s>
<s>Тема: (1)Когда-то в России был такой возраст: отрочество. (2)Недаром Лев Толстой так и назвал три части своей трилогии: «Детство», «Отрочество», «Юность». (3)В самом главном нашем Академическом словаре написано, что отрочество — «возраст между детством и юностью».\n\n(4)По-моему, довольно непонятное пояснение. (5)Когда кончается детство? (6)У всех по-разному. (7)У одних — в шесть лет: они уже и младших нянчат, на огороде и во дворе родителям по-взрослому помогают. (8)А приходилось встречать и таких, у кого оно и в 40 лет ещё не кончилось.\n\n(9)Но этот возраст — отрочество — всё равно существует. (10)И он, может быть, самый важный в жизни человека.\n\n(11)В это время складываются привычки. (12)Хорошие или плохие, но на всю жизнь. (13)Совершаются благородные поступки — потому что тяга к добру ещё не задавлена, не скорректирована корыстными или ещё какими-нибудь расчётами. (14)Принимаются важные решения. (15)И некоторые люди следуют тому, что решили в отрочестве, всю свою жизнь.\n\n(16)В это важное, но короткое время или прочитываются некоторые книги — или не прочитываются уже никогда. (17)Потому что есть три закона чтения, и два с половиной из них выведены мною лично.\n\n(18)Первый: нет книг, которые читать — рано.\n\n(19)Второй: есть книги, которые читать — поздно.\n\n(20)И третий: именно в отрочестве надо составить список книг, которые в жизни надо обязательно успеть прочесть. (21)Составить — и после этого отказаться от чтения всякой чепухи, которой сейчас везде — навалом.\n\n(22)Поясню первый закон. (23)Никто не скажет вам заранее, что именно вам читать рано. (24)Потому что — у всех по-разному! (25)Одному — рано, а другому — в самый раз. (26)А его ровеснику до самой старости будет рано: читает — и не может понять, что к чему.\n\n(27)Если вам рано читать эту книжку — вы сами же первый это и заметите. (28)И отло жите её до лучших дней. (29)Так что если книга оказалась вам не по возрасту, не по уму — ничего страшного, вернитесь к ней позже. (30)Но установить это можно, мне кажется, только опытным путём — начав читать. (31)Знаю точно, что одни в 15 лет проглатывали «Преступление и наказание» Достоевского, для других чтение гениального романа было истинным наказанием.\n\n(32)Со вторым законом дело обстоит серьёзнее.\n\n(33)Да, есть такие книжки, которые надо прочесть именно лет в 12, в 14. (34)Во-первых, только в этом возрасте вы получите от неё стопроцентное удовольствие. (35)А во-вторых — создадите себе задел (то есть нужный запас) на будущее. (36)Это же здорово — перечитать когда-нибудь на отдыхе «Приключения Тома Сойера»! (37)Я знаю людей, которые перечитывали эту книжку своего детства — со знакомыми иллюстрациями! — несколько раз: в 25 лет, потом около сорока лет и так далее. (38)Но я не встречала таких, кто уселся читать её первый раз в 40 лет. (39)Во-первых — некогда. (40)Во-вторых — и в голову не придёт. (41)А в-третьих, если и возьмётесь — вряд ли будете читать взахлёб. (42)Так, полистаете с лёгкой улыбкой. (43)«Жаль, — скажете, — что в детстве не попалась…»\n\n(44)В общем, поленился в своё время — проиграл на всю жизнь.\n\n(45)Что касается третьего закона — многие подумают: а что плохого в чтении пустых, попавшихся случайно под руку или просто модных в этот момент книг? (46)Некоторые так и считают — а что? (47)Ничего особенного. (48)Мура , но читать можно.\n\n(49)А дело-то главным образом в том, что плохая книжка навсегда лишает вас возможности прочесть хорошую. (50)Время-то не безразмерное.\n\n(51)Когда я училась в шестом классе и продолжала читать, как говорится, запоем, вдруг вычитала где-то, что человек за жизнь может прочесть, кажется, не более 7 тысяч книг. (52)Неважно, точная это цифра или нет. (53)Важно то, что я пришла в ужас от мысли, что читаемые мною второсортные книги, поглощая отмеренные человеку для чтения часы (их и так не очень много остаётся — от других дел), явно меня чего-то лишают. (54)В первую очередь — возможности прочесть какие-то другие книги — те самые, которые в жизни прочесть необходимо! (55)Я ещё не знала толком — какие. (56)Но уже точно знала, что они есть. (57)У полки (иногда её называют золотая полка), на которой стоят вот эти самые книги, которые надо успеть прочитать до 14–15 лет (ну, в крайнем случае до 17), есть одно свойство: не все видят те книжки, которые на ней стоят. (58)Кто-то и во всю жизнь многих из них так и не увидит и, конечно, не прочтёт.\n\n(59)Не прочитать их так же обидно, как никогда не увидеть, например, другие страны. (60)Если же кто-то скажет: «Подумаешь, какие дела — ну не прочитаю какую-то книжку!..» — так это всё равно, что сказать: «Подумаешь — не увижу какой-то ваш Париж!»\n\n(61)Не будете же вы кидаться объяснять такому человеку, зачем нужно увидеть в жизни Париж или, скажем, Рим. (62)Просто пожмёте плечами, да и всё. (63)Кто-то, может, ещё у виска пальцем покрутит — соображай, мол, что несёшь.\n\n(64)И когда приятель тебе скажет: «Ты что — читать книжку собрался? Зачем тебе это надо?!», то имей в виду: вряд ли всё-таки миллионы людей были глупые, а он — умный. (65)Скорей уж наоборот, вот что я думаю.\n\n(По М. Чудаковой)
Сочинение: [В] Я не могу не согласится с такой точкой зрения.В детстве и отрочестве
складываются мировоззрение человека, характер, плохие или хорошие
привычки.Именно в этот период человек принимает важные решения, которые
повлияют на всю его будущую жизнь.Так в книге Маи Бессараб, посвященной
жизни великого ученого-физика Льва Ландау, говорится, что в четырнадцать
лет Ландау хотел покончить жизнь самоубийством, однако, ему в руки
попалась книга Стендаля"Красное и черное." После прочтения этого
произведения Лев Давыдович решил сформировать в себе такой же сильный,
как и у главного героя - Жульена Сореля. Если бы Дау прочитал эту книгу в
более зрелом возрасте, то она была произвела на него меньшее впечатление,
он бы уже не смог в полной мере ощутить и проникнуться переживаниями
героев.Быть может, не прочитав вовремя эту книгу, Лев Давыдович не стал бы
таким великим ученым.
[С]В романе Ивана Гончарова "Обломов " мы видим, что различия, которые
присутствуют в характерах Обломова и Штольца, во многом связаны с их
воспитанием в детстве.Так Илья Ильич с раннего возраста был под сильной
заботой своих родителей, ему не давали ничего делать самому, его часто под
разными предлогами не отпускали учиться.Вследствие этого в зрелом
возрасте он не мог вести себя самостоятельно, был ленив и ничего не хотел
делать .Штольц же наоборот с детства был самостоятельным, развивался,
много читал и хорошо учился, все это дало свои плоды .
[З] На мой взгляд в детстве и отрочестве закладываются самые главные черты
человека.В это время нужно много читать и саморазвиваться, ведь потом
может быть уже поздно.
</s>
<s>Тема: (1) Приобщение к искусству может происходить и в просторном, специально построенном здании, и в четырёх стенах, и под открытым небом. (2) Показывают ли зрителям очередную кинокартину, ведут ли занятия драматического кружка, самодеятельного хора или кружка по изобразительному искусству — во всём этом должен и может подолгу жить огонь творчества. (3) И тот, кто однажды приложит свои собственные усилия к одному из этих дел, со временем будет вознаграждён.\n (4) Безусловно, искусство скорее и охотнее раскрывается тому, кто сам отдаёт ему силы, раздумья, время, внимание.\n (5) Рано или поздно каждый может почувствовать, что он среди знакомых и друзей в неравном положении. (6) Их, например, интересует музыка или живопись, а для него они — книги за семью печатями. (7) Реакция на такое открытие возможна различная.\n (8) Когда я стал студентом Института истории, философии и литературы, многое связало меня сразу с новыми товарищами. (9) Мы серьёзно занимались литературой, историей, языками. (10) Многие из нас пробовали писать сами. (11) Словно предчувствуя, каким недолгим будет наше студенчество, спешили успеть как можно больше. (12) Не только слушали лекции на своих курсах, но и ходили на лекции читавшиеся старшекурсникам. (13) Успевали на семинары молодых прозаиков и критиков. (14) Старались не пропускать театральные премьеры и литературные вечера. (15) Как мы всё успевали, не знаю, но успевали. (16) Меня приняли в свою среду студенты, которые были на курс старше нашего. (17) Интереснеишая то была компания.\n (18) Я старался не отставать от неё, и мне это удавалось. (19) 3а одним исключением. (20) Мои новые товарищи горячо интересовались музыкой. (21) У одного из нас была большая по тем временам редкость: радиола с устройством для переворачивания пластинок — долгоиграющих тогда ещё не было, — которая позволяла прослушать целую симфонию, концерт или оперу без перерывов. (22) И коллекция камерной, оперной и симфонической музыки.\n (23) Когда начиналась эта непременная часть нашего вечера, товарищи слушали и наслаждались, а я скучал, томился, мучился: музыки я не понимал, и радости она мне не доставляла. (24) Конечно, можно было притвориться, прикинуться, придать лицу подобающее выражение, проговорить вслед за всеми: «Прекрасно!». (25) Но притворяться, изображать чувства, которых не испытываешь, у нас было не в обычае. (26) Я забивался в угол и страдал, чувствуя себя выключенным из того, что так много значит для моих товарищей.\n (27) Хорошо помню, как произошёл перелом. (28) Зимой 1940 года был объявлен авторский вечер тогда ещё молодого Д. Д. Шостаковича — первое исполнение его фортепианного квинтета. (29) Друзья взяли билет и мне. (З0)Вручали его торжественно. (31) Я понял: то, что предстоит, — событие!\n (32) Не стану утверждать, что я в тот вечер сразу и навсегда излечился от невосприимчивости к музыке. (ЗЗ)Но поворот — решительный и важный — произошёл. (34) Как я благодарен своим друзьям тех давних лет, что они не махнули рукой, не исключили из слушания музыки — а ведь и исключать не нужно было, при тогдашнем по-юношески ранимом самолюбии хватило бы иронической реплики, чтобы я почувствовал себя среди них, понимающих и знающих, лишним. (З5)Этого не случилось.\n(З6)Прошло много лет. (37) Уже давно серьёзная музыка для меня — необходимость, потребность, счастье. (38) А ведь можно было — навсегда и непоправимо — разминуться с ней. (39) И обездолить себя.\n (40) Этого не случилось. (41) Во-первых, я не встал в позу человека, который, не понимая чего-нибудь, говорит вслух или мысленно: «Ну и не надо!». (42) И потому что не захотел притворяться, делая вид, что понимаю, когда ещё был очень далёк от этого. (43) А больше всего — благодаря моим друзьям. (44) Им мало было наслаждаться самим. (45) Им хотелось и меня приобщить к своему пониманию, к своей радости. (46) И это им удалось!\n(По С. Львову)
Сочинение: [В] Сергей Львович Львов – прозаик, критик и публицист, в своем произведении затрагивает проблему роли близких людей в становлении человека.
 [С] Я считаю, что данная проблема будет актуальна всегда, ибо человек всегда прислушивается к мнению окружающих его людей. Возможно, кто-то не делает  то, что ему говорят, но прислушивается обязательно.
 [С] Автор, от первого лица повествует о том, что раньше его товарищи увлекались музыкой, а он не понимал всей её сути. Но однажды произошел перелом. Это случилось, когда его пригласили на концерт. С.Л.Львов изменился. Он начал воспринимать музыку по-другому!
 [С] Автор считает, что близкие люди помогают становлению человека. Он благодарен своим друзьям, за то, что они не махнули рукой, не исключили из слушания музыки. Я не могу не согласится с Сергеем Львовичем, ведь близкие люди на самом деле могут изменить человека, его интересы и даже мнение!
 [С] Обратимся к произведению А.Н. Толстого, которое всем знакомо с раннего детства «Золотой ключик, или приключения Буратино». В этой сказке, когда главный герой начал общаться с лисой Алисой и котом Базилио, стал меняться, и как нам всем известно, не в лучшую сторону. Его характер стал походить на тот, которым обладали эти отрицательные герои.
 [С] В реальной жизни, роль близких людей также имеет большое значение. Раньше, я не любил ходить в школу, я не хотел делать уроки, но мои родители поддерживали меня, они объясняли мне о важности школы в жизни человека. Я изменился, моя успеваемость возможно не стала лучше, но я стараюсь добиваться новых высот в учебе.
 [З] В заключение хочу сказать, что важно иметь людей, которые будут дороги, ведь без них жизнь будет достаточно пуста…
</s>
<s>Тема: (1) Музыка, мелодия, красота музыкальных звуков − важное средство нравственного и умственного воспитания человека, источник благородства сердца и чистоты души. (2) Музыка открывает людям глаза на красоту природы, нравственных отношений, труда. (3) Благодаря музыке в человеке пробуждается представление о возвышенном, величественном, прекрасном не только в окружающем мире, но и в самом себе.\n (4) В зимние дни, когда снегом засыпало все наши тропинки, мы сидели в школьной комнате, слушали мелодии П. Чайковского, Э. Грига, Ф. Шуберта, Р. Шумана.\n (5) Если в раннем детстве донести до сердца красоту музыкального произведения, если в звуках ребёнок почувствует многогранные оттенки человеческих чувств, он поднимется на такую ступеньку культуры, которая не может быть достигнута никакими другими средствами.\n (6) Развивая чуткость ребёнка к музыке, мы облагораживаем его мысли, стремления. (7) Задача заключается в том, чтобы музыкальная мелодия открыла в каждом сердце животворный родник человеческих чувств. (8) Но мелодия − этот язык человеческих чувств − доносит до детской души не только красоту мира: она открывает перед людьми человеческое величие и достоинство.\n (9) Стихийное, неорганизованное воздействие музыки на детей не способствует, а скорее вредит правильному эстетическому воспитанию: ребёнок оказывается заложником музыкального шума, он подавлен нагромождением звуков, он не способен отличить красоту от уродства. (10) Так и пойдёт он в мир, растерянный, неуверенный в себе.\n (11) Нельзя просто посадить ребёнка и заставить его слушать музыку, нет, у ребёнка должен быть Учитель, который поможет ему в музыкальном воспитании. (12) Я подбирал для слушания мелодии, в которых в ярких образах, понятных детям, переданы звуки, что они слышат вокруг себя: очаровательное щебетанье птиц, шелест листьев, рокотание грома, журчание ручья, завывание ветра. (13) Я использовал не больше двух мелодий в месяц, но перед знакомством с каждой мелодией проводил большую воспитательную работу, цель которой − пробудить у детей желание ещё и ещё раз послушать музыку, добиться, чтобы каждый раз ребята открывали в произведении новую красоту.\n (14) Ранней осенью, когда в прозрачном воздухе отчётливо слышится каждый звук, я предложил прослушать мелодию «Полёт шмеля» из оперы «Сказка о царе Салтане» Н. Римского-Корсакова. (15) Музыка нашла у детей эмоциональный отклик. (16) Малыши говорили: (17) «Шмель то приближается, то отдаляется. (18) Слышится щебетанье маленьких птичек...» (19) Ещё раз слушаем мелодию. (20) Потом идём к цветущей медоносной траве.\n (21) Дети слышат пчелиную арфу, жужжанье шмеля. (22) А он, большой, лохматый, то поднимается над цветком, то опускается. (23) Дети в восторге: ведь это почти такая же мелодия, как и записанная, но в музыкальном произведении есть какая-то своеобразная красота, которую композитор подслушал в природе и передал нам. (24) Детям хочется ещё раз услышать записанную мелодию.\n (25) В том, что до сих пор казалось им обычным, открылась красота −\nтакова сила музыки.\n(по В. А. Сухомлинскому)
Сочинение: [В] Педагог-новатор ХХ века В.А.Сухомлинский
поднимает актуальную и в наше время проблему
влияния музыки на человека. Автор рассказывает
о своём опыте музыкальных занятий с детьми, о
том, как они слушали музыкальные произведения
русских и зарубежных композиторов, а потом
наблюдали в природе то, что выразил композитор,
и детям хотелось вновь услышать эту музыку.
Значит, этот вид искусства, как никакой другой,
нашёл эмоциональный отклик у детей.
[С] Значение музыкальных произведений в жизни
человека В.А.Сухомлинский видит в том, что они
помогают увидеть красоту природы, человеческих
отношений, деятельности.
[С] Человек начинает думать о прекрасном «не
только в окружающем мире, но и в самом себе».
Сила музыки в том, что в обыкновенных, по
мнению человека, явлениях окружающего мира
открывается красота.
[С] С точкой зрения этого педагога я согласна. Хочу
добавить, что сила воздействия этого вида
искусства многогранна. Из опыта нашей страны
можно привести пример влияния симфонии № 7
Дмитрия Шостаковича на ленинградцев во время
блокады. Очевидцы утверждали, что она дала
людям свежие силы для борьбы с врагом. Она
объединила чувства людей: их веру в победу и
любовь к городу и Родине.
[С] Историю о том, как песни повлияли на
настроение солдат, рассказал один из героев
«Повести о настоящем человеке» Бориса
Полевого - комиссар Семён Воробьев – для того
чтобы поддержать лётчика Алексея Мересьева,
которому ампутировали ноги. Во время
гражданской войны красноармейский эскадрон
догонял басмачей. Кони, не привыкшие к пустыне,
умирали. Осталось преодолеть чуть больше
десяти километров. Вдруг командир… запел
песню, и солдаты поддержали. И как будто легче
им стало. Спели одну, другую, третью... Так песня
[З] Итак, музыка помогает увидеть удивительное в
окружающем мире, властвует над нашими
эмоциями, улучшает физическое и психическое
состояние, помогает выстоять в тяжелой ситуации,
укрепляет душевное состояние. Настоящая
музыка вносит гармонию в человеческий мир.
</s>
<s>Тема: (1) Ленка стояла перед дедушкой, маленькая, худенькая, еле сдерживая слёзы. (2) Николай Николаевич Бессольцев ждал, когда она наберётся сил рассказать о том, что тревожит её, он понимал, что одно неосторожно сказанное слово − и внучка замкнётся в себе. (3) Ленка подошла к окну, выглянула в него и начала:\n− (4) А мне в классе объявили бойкот.\n− (5) За что? − спросил Николай Николаевич, стараясь не показывать, насколько он взволнован услышанным.\n− (6) Дедушка, однажды наш класс убежал с урока, потом Димка рассказал об этом Маргарите Ивановне, и она наказала нас: мы не поехали в Москву. (7) Вот сидим мы в классе, наблюдая, как уезжает автобус без нас, и\nвдруг...\n− (8) «А я знаю, кто предатель!» − вдруг говорит Миронова.\n (9) Ну, решила я, сейчас Миронова бабахнет про Димку.\n (10) Заметалась я, засуетилась, посмотрела на Димку и не узнала! (11) Он стоял передо мной каким-то зелёным лунатиком − глаза у него из синих стали белыми. (12) И жалкая улыбочка ползала у него по губам. (13) Не веришь? − Ленка посмотрела на дедушку Николая Николаевича. − (14) Думаешь, не бывает белых глаз? (15) Но они были белыми.\n (16) Тут у меня прямо сердце оборвалось! (17) Я догадалась, что Димку перевернуло так от страха. (18) Говорят же: «На нём лица не было от страха». (19) Так вот, на Димке и не было лица. (20) Маргарите Ивановне-то он рассказал, как класс сбежал с урока, тогда он перед нею был герой, а теперь испугался.\n (21) А я за него ещё хотела спрятаться, но когда поняла, что ему страшно, что он погибал на моих глазах, то я вдруг сразу перестала бояться и почувствовала, что ничего не боюсь. (22) Взяла его руку в свою и крепко сжала, чтобы он знал, что он в этом мире не один, что у него есть настоящий друг, который сможет защитить его. (23) И мне показалось, что он понял это и вроде бы кивнул мне.\n (24) Жуткая тишина сопровождала эти три минуты, это ожидание, и все в страхе поглядывали друг на дружку, пытаясь заранее отгадать, кто же предатель.\n (25) Я посмотрела на Димку − он стоял как вкопанный.\n− (26) «Димка», − в ужасе прошептала я, чтобы подтолкнуть его.\n (27) Мне хотелось заорать на него страшным голосом, ударить, чтобы сдвинуть с места, заставить признаться раньше, чем Миронова назовёт его имя.\n (28) Тогда я опять бросилась очертя голову вперёд, чтобы помочь ему.\n− (29) «Ребята, − сказала я. − (30) Это.. это..»\n (31) Я уставилась на Димку, сверлила его глазами, чтобы он понял, что ему уже пора сознаваться, что больше нет ни одной свободной секунды. (32) Но он снова промолчал, он как будто не понимал моих взглядов.\n− (33) «Это.. − я решилась сама назвать его имя, раз он не мог, − сделал..» (34) И замолчала, хотя понимала, что для отступления уже все дороги отрезаны. (35) Но у меня дыхание перехватило, никак я не могла назвать Димкино имя.\n (36) И вдруг я почему-то улыбнулась и сказала совсем не то, что собиралась..\n (37) «Это сделала я!..»\n− (38) Ах вот в чём дело, − сказал Николай Николаевич и как-то весь преобразился. (39) Значит, Ленка всю вину взяла на себя. (40) А он, старый леший, даже не подумал об этом. (41) Кажется, она сможет прожить свою жизнь не хуже прочих Бессольцевых, ибо обладала теми чудесными качествами характера, которые непременно требовали от неё участия в судьбах людей и боли за них. (42) Открытие это, так неожиданно посетившее Николая Николаевича, обрадовало его несказанно. (43) Он встал и весело прошёлся по комнате, радостно напевая себе под нос, что случалось с ним крайне редко.\n− (44) Что с тобой? − не поняла Ленка.\n− (45) Со мной? − Николай Николаевич вполне радостно улыбнулся. − (46) Со мной положительно ни-че-го!.. (47) Продолжай, пожалуйста!\n (48) Я внимательно слушаю тебя.\n− (49) Когда я первый раз произнесла, ну, про то, что это сделала я, то многие не поверили своим ушам: что это, мол, она говорит. (50) А я посмотрела на Димку, улыбнулась и повторила громко:\n− (51) «Это сделала я! (52) Понятно?.. (53) Я!»\n− (54) «Бойкот предательнице!» − закричали все.\n (55) Димка не смотрел на меня.\n (56) А я правда не испугалась. (57) Что-то случилось со мной новое.\n (58) Сама себя не узнавала, ну, точно это была не я. (59) Димка, кажется, даже успокоился, и это меня обрадовало, значит, я снова помогла ему.\n(По В. К. Железникову)
Сочинение: [В] Нужно ли сочувствовать окружающим людям? Насколько важно совершать бескорыстные поступки? Над этими вопросами размышляет автор предложенного текста В.К. Железников.

[С] Автор описывает диалог между девочкой Ленкой и её дедушкой Николаем Николаевичем. В ходе диалога мы узнаём, что Ленка стала свидетелем того, как её одноклассника Димку хотели обличить в "предательстве" класса. Писатель подчёркивает сильное впечатление девочки от увиденного: "Тут у меня прямо сердце оборвалось!". Ленка чувствовала страх в глазах мальчика, она понимала, что "он погибал на её глазах". Тогда она взяла его за руку, чтобы он, переборов страх, сам честно признался в содеянном. Но Димка не смог проявить смелость и признаться. Однако автор не осуждает трусость мальчика, ведь для В.К. Железникова гораздо важнее было заострить внимание читателя на том, как Ленка, понимая последствия своих действий, взяла ответственность за содеянное на себя, защищая Димку. В финале мы видим, что девочка не боится бойкота одноклассников: для неё важно лишь то, что она помогла человеку.

[С] Позиция автора проявляется в размышлениях Николая Николаевича: его обрадовало то, что внучка "обладала теми чудесными качествами характера, которые непременно требовали от неё участия в судьбах людей и боли за них". Таким образом, В.К. Железников уверен в том, что человек должен проявлять сочувствие и уметь помогать другим в трудную минуту.

[С] Я согласен с мнением В.Л. Железникова и разделяю его восхищение бескорыстным поступком девочки. В процессе жизни многие люди впитывают в себя злость и зависть, поэтому очень важно уметь сочувствовать и проявлять доброту.

[С] В доказательство этому можно привести роман "Три товарища" Э.М. Ремарка. В этом произведении идёт повествование о тяжёлой жизни людей, недавно переживших войну. В ходе чтения мы видим множество проявлений доброты и сочувствия. Так, Отто и Готтфрид бросают все силы на помощь своему другу Робби, когда его возлюбленная Пат тяжело заболевает. Состояние Пат ухудшается с каждым днём, и товарищи продают самое дорогое, что у них есть — автомобиль. Этот эпизод показывает читателю, как важно сочувствовать и творить добро.

[С] Кроме того, после прочтения предложенного текста я вспоминаю легенду о Прометее. Этот мифический герой похитил у богов огонь и подарил его людям, несмотря на понимание того, что боги разгневаются и накажут его. Прометея за его благородное деяние по праву считают великим мучеником и защитником всего человечества.

[З] В заключение хочу привести слова великого русского филолога и публициста Д.С. Лихачёва: "Счастья достигает тот, кто стремится сделать счастливыми других и способен хоть на время забыть о своих интересах, о себе".
</s>
<s>Тема: (1) По возвращении из краёв далёких засаживал я свой огород в деревне всякой древесной разностью, рябинами и калинами. (2) Одну рябинку, угнездившуюся возле обочины современной бетонной дороги, на крутом заносе давило колёсами машин, царапало, мяло. (З)Решил я её выкопать и увезти в свой одичавший огород.\n (4) Осенью дело было. (5) На рябине уцелело несколько пыльных листочков и две мятые розетки ягод. (б)Посаженная во дворе, под окном, рябинка приободрилась, летом зацвела уже четырьмя розетками. (7) И каждое лето, каждую осень украшалась одной-двумя розетками, и такая яркая, такая нарядная и уверенная в себе сделалась — глаз не оторвать! (8) А коли осень тёплая выпадала, рябинка пробовала цвести по второму разу.\n (9) Два года спустя привезли саженцы из городского питомника, на свободном месте я посадил ещё четыре рябинки. (10) Эти пошли вширь. (11) Едва одну-две розетки ягод вымучат, зато уж зелень пышна на них, зато уж листья роями, этакие вальяжные барышни с городских угодий.\n (12) А дичка моя совсем взрослая и весёлая сделалась. (13) Одной осенью особенно уж яркая на ней ягода выросла. (14) И вдруг стая свиристелей на неё сверху свалилась, дружно начали птицы лакомиться ягодой. (15) И переговариваются, переговариваются: вот какую рябину мы сыскали, экую вкуснятину нам лето припасло. (16) Минут за десять хохлатые нарядные работницы обчистили деревце, а на те, что из питомника, даже и не присели.\n (17) Думал я, потом, когда корма меньше по лесам и садам останется, птицы непременно прилетят. (18) Нет, не прилетели. (19) В следующие осени, коли случалось свиристелям залетать в мой разросшийся по огороду лес, они уж привычно рассаживались на рябинку-дичку и по-прежнему на те питомниковые деревца, лениво вымучивающие по несколько розеток, так ни разу и не позарились.\n (20) Есть, есть душа вещей, есть, есть душа растений. (21) Дикая рябинка со своей благодарной и тихой душой услышала, приманила и накормила прихотливых лакомок-птичек. (22) Да и я однажды пощипал с розеток ярких плодов. (23) Крепки, терпки, тайгою отдают — не забыло деревце, где выросло, в жилах своих сок таёжный сохранило.\n (24) А вокруг рябины и под нею цветы растут — медуница-веснярка. (25) На голой ещё земле, после долгой зимы радует глаз. (26) Первое время густо её цвело по огороду, даже из гряд кое-где выпрастываются бархатные листья — и сразу цвесть, стебли множить. (27) Следом календула выходит и всё-то лето светится горячими угольями там и сям, овощи негде растить. (28) Тётка моя невоздержанна на слово была, взялась полоть в огороде и ну по-чёрному бранить медуницу с календулой. (29) Я — доблестный хозяин — к тётке присоединился.\n(З0)Приезжаю следующей весной — в огороде у меня пусто и голо, скорбная земля в прошлогодней траве и плесени, ни медуницы, ни календулы нет, и другие растения как-то испуганно растут, к забору жмутся, под строениями прячутся. (31) Поскучнел мой огород, впору его уж участком назвать. (32) Лишь поздней порой где-то в борозде, под забором, увидел я униженно прячущуюся, сморщенно синеющую медуничку.\n(ЗЗ)Встал на колени, разгрёб мусор и старую траву вокруг цветка, взрыхлил пальцами землю и попросил у растения прощения за бранные слови. (34) Медуничка имела милостивую душу, простила хозяина и растёт ныне по всему огороду, невестится каждую весну свободно и привольно. («35 )Но календулы, уголёчков этих радостных, нигде нет... (36) Пробовал посадить — одно лето поцветут, но уж не вольничают, самосевом нигде не всходят.\n (37) Вот тут и гляди вокруг, думай, прежде чем худое слово уронить на землю, прежде чем оскорбить Богом тебе подаренное растение и благодать всякую.\n(По В. Астафьеву)
Сочинение: [В] Задумайтесь, что для Вас означает слово «природа»? Красота или ресурс удовлетворения потребностей? Как природа взаимосвязана с жизнью человека? В предложенном для анализа тексте В.П. Астафьев предлагает читателю поразмышлять о проблеме бережного отношения человека к природе. 

[С] Обидев колким словом медуницу с календулой, он даже не задумался о том, какую боль он причинил растению, которое не сделало ничего плохого. Растение тоже способно обидеться, показать свой характер, все жители растительного мира что-то чувствуют. Разве может человек возвышать себя над этим хрупким миром природы? Анализируя текст, мы понимаем, что не каждому дано разглядеть душу растений. Автор с особой трепетностью и теплотой описывает красоту цветущей рябины, калины и медуницы. Он любит свой огород и готов всегда трудиться. Для него огород-это его цветущий дом, где он находит успокоение для души.

[С] Позиция автора выражена довольно чётко. Автор стремится донести до
читателя мысль о том, что важно беречь природу, сохранять и оберегать ее,
гордиться и восхищаться ее богатствами. Любой гриб, любое растение,
животное-живое существо, которое хочет жить, существовать и не нужно
ставить свои цели превыше всего.

[С] Нельзя не согласиться с мнением автора. Природа - главное составляющее
нашей планеты. Без неё и вовсе не будет жизни на Земле. Ведь если раньше в
индустриальном обществе люди задумывались о том, что делать с этими
неисчерпаемыми богатствами природы, то сейчас всех нас волнует вопрос, как
выжить с этими ограниченными ресурсами. Человек сам разрушает красоту
природу, а ведь люди не должны обособляться от природы. Общество и
природа должны быть в единстве.

[С] Данная проблема волновала многих великих русских поэтов и писателей, в
частности, С.А. Есенина. При прочтении его стихотворений, мы понимаем, что
поэт любил любоваться природой, восхищался ее необыкновенной красотой.
Стихотворение «Береза» проникнуто глубокими чувствами автора ко всему
живому. Береза – это испокон веков символ России. В этом стихотворении она
очень похожа на горделивую девушку, красота которой не может угаснуть даже
в мороз. Поэт олицетворяет природу и дает понять, что она не просто
существует в этом мире, а живёт своей жизнью («стоит береза», «горят
снежинки», заря обсыпает») С.А.Есенин призывает читателей взглянуть в окно
и своими глазами убедиться, насколько неповторима красота природы родного
края.

[С] Красоту природы описывал в своих произведениях знаменитый русский
писатель Л.Н. Толстой. В романе-эпопее «Война и мир» Природа связана
неразрывно с героями, отражает состояние их души в различные моменты
времени. Раненный под Аустерлицем князь Андрей видит над собой «высокое
небо». И воинский подвиг, который Болконский только что совершил, и
продолжающийся рядом бой, и даже боль от ранения отступают в сознании
героя на второй план. Он переживает минуты беспредельной внутренней
гармонии, спокойствия. Так и главная героиня Наташа Ростова трепетно
относится к природе. Восхищаясь красотой ночи в Отрадном, героиня не
может заснуть от увиденной красоты. Мы видим, что природа обогащает героев, заполняет их душу «светом», добром, открывает глаза на истинное
искусство.

[З] Подводя итог своим размышлениям, хочется сказать, что природа дает
человеку все самое необходимое для существования. Нужно не забывать о
том, что охранять и оберегать природу – это долг и обязанность каждого!
</s>
<s>Тема: (1) В молодости я считал себя человеком отлично воспитанным. (2) При встрече со знакомыми умел вежливо поздороваться. (3) В разговоре внимательно слушал собеседника, не позволяя себе перебивать его рассказ, как бы длинен он ни был. (4) В споре, даже самом горячем, никогда не кричал и тем более не употреблял грубых слов. (5) Не было случая, чтобы я, нечаянно кого-нибудь толкнув, не извинился или прошёл в дверь первым, не уступив дорогу спутнику. (б)Словом, воспитание моё казалось мне безупречным.\n (7) Но только казалось. (8) И выяснилось это совершенно неожиданно. (9) Как-то, во время студенческой практики, мне пришлось прожить две недели с артелью лесорубов. (10) И вот однажды вечером я нечаянно подслушал разговор, запомнившийся мне навсегда.\nПрисев на пороге нашей просторной землянки, артельный староста тихо беседовал со стряпухой. (12) Речь шла обо мне.\n— (13) Парень-то он ничего,— говорила стряпуха,— грамотный, да уж больно серый! (14) Воспитания нет никакого.\n— (15) А что? — заинтересовался староста.\n— (16) Да всё делает не по-людски. (17) Умываться начнёт — весь пол зальёт, потом подтирай за ним. (18) К столу сядет — нет, чтобы сперва жидкое хлебать, сразу, без команды, со дна мясо таскать начинает. (19) Уж на что нетрудное дело — ложку ко рту поднести, так и то не приучен. (20) Хлеб под ложку не подставит, на стол накапает. (21) И где только он доселе жил?\n (22) Я слушал и чувствовал, что краснею. (23) «Ну и ну! (24) Так, значит, я \"серый\"?»\n (25) Сперва я, конечно, обиделся. (26) Но потом, поразмыслив, понял, что стряпуха по-своему совершенно права.\n (27) Правда, по утрам я не забывал с ней поздороваться, вежливо сторонился, когда она несла к столу кипящий самовар или тяжёлый горшок со щами, а вставая из-за стола, благодарил за обед. (28) Но это её не удивляло. (29) Для неё всё это было привычно и естественно. (30) Но вот те пробелы в моём воспитании, о которых шла речь, были очень заметны. (31) И примириться с ними она не могла.\n (32) Впрочем, с моей стороны большой вины здесь не было. (33) С детства я жил в квартире с водопроводом, ел из отдельной тарелки. (34) Мне не приходилось умываться над ведром из ковшика, не случалось есть из общего артельного котла. (35) Поэтому я и не знал особых правил поведения, которые были обязательны для людей, живших в других условиях. (36) А выполнять их было не менее важно, чем те, городские, которым я привык подчиняться.\n (37) Этот случай заставил меня впервые задуматься над тем, что же такое хорошо воспитанный человек. (38) Каковы на самом деле те правила поведения, которым мы обязаны подчиняться?\n (39) Впоследствии я убеждался не раз, что правила эти существуют в любом обществе, в каждом коллективе. (40) Кое в чём они различаются. (41) Это зависит от условий, в которых живут люди.\n (42) Но каких правил поведения ни коснись, в главном они всегда одни и те же: уважай окружающих, считайся с ними. (43) Строго соблюдая правила поведения, ты будешь хорошим товарищем всем, кто общается с тобой в семье, в школе, на отдыхе.\n(По А. Дорохову)
Сочинение: [В] В предложенном для анализа тексте А. Дорохов поднимает проблему
воспитания.
[С] Автор в своем рассказе повествует о мальчике, которого с самого детства
воспитывали хорошим манерам, этикету: "При встрече со знакомыми умел
вежливо поздороваться. В разговоре внимательно слушал собеседника..." Но
этого совсем не достаточно, его не научили правилам поведения в обществе.
Этим писатель стремится показать то, как важно воспитание ребенка.

[С] Позиция А.Дорохова заключается в том, что соблядая правила поведения в
любом общесте, ты будешь всем хорошим товарищем.

[С] С автором нельзя не согласиться. Действительно, именно с детства
заложенное воспитание будет показывать насколько порядочный человек.Но
порой встречаются совсем другие дети, взрослые, которые ведут себя
неприлично в обществе. Вероятней всего родители виноваты в их воспитании.

[С] Подтверждение этой мыли можно найти в классической литературе. Так,
Анатолий Алексин, в своем рассказе " Безумная Евдокия", повествует о
девочке Оле. Она талантливая, но эгоистка, избалованная отцом и матерью.
Именно поведением героиня показывает свою не воспитанность в походе с
одноклассниками, с подругой на выставке. Из-за чрезмерной родительской
любви, девочка даже не знала, что такое уважение к людям, а это все
воспитание с детства.

[З] В заключении хочется сказать, что именно воспитание с детства участвует в
становлении человека, личности.
</s>
<s>Тема: (1)Пляж был пуст. (2)Друзья прошли на самый край мола1 и постояли там, не в силах оторвать взгляда от заката. (3)Солнце, как купол сказочного дворца, возвышалось над сверкающим горизонтом. (4)Через всё море, словно след от удара бичом, тянулась красная дрожащая полоса.\n\n– (5)Вредное зрелище – закат, – сказал Максимов.\n\n– (6)А по-моему, прекрасное, – ответил Саша Зеленин.\n\n– (7)А по-моему, вредное. (8)Утрачивается уверенность. (9)Кажется, что за горизонтом раскинулась прекрасная неведомая страна, где говорят на высоких тонах и все взволнованны и очень счастливы. (10)Но на самом-то деле её нет.\n\n– (11)Поплыли, проверим?\n\n(12)Они разом бросились в воду. (13)Максимов оглянулся и обвёл глазами хвойную дугу Карельского перешейка, окаймлённую снизу жёлтой полоской пляжей. (14)Это был Тёплый берег, где в этот час тысячи людей готовили ужин.\n\n– (15)О, радость бытия! – заголосил Алексей.\n\n(16)Рядом вынырнул Сашка с вытаращенными глазами и открытым ртом.\n\n– (17)Рубины из сказочной страны! – крикнул он, ударяя ладонью по воде.\n\n(18)Они вернулись к молу и уселись на железной лестнице.\n\n– (19)Через два дня выходить на работу, а Владька ещё не вернулся, – сказал Алексей.\n\n(20)Саша вздохнул:\n\n– (21)А мне послезавтра выдвигаться в свою тьмутаракань. (22)Последние каникулы, прощайте...\n\n– (23)Да не езди ты туда.\n\n– (24)Как это так?\n\n– (25)А так. (26)Папа Зеленин надевает чёрную тройку, идёт в горздравотдел – и дело в шляпе. (27)Неделя угрызений совести в высокоидейном семействе, а потом жизнь продолжается!\n\n– (28)Не пори чепухи, Алёшка.\n\n– (29)Тебе очень хочется ехать?\n\n– (30)Нет! – сердито отрезал Зеленин.\n\n– (31)Ещё бы! (32)Ведь ты горожанин до мозга костей, потомственный интеллигентик. (33)Ты же будешь в медвежьей дыре, в глухомани, хотя и недалеко от Ленинграда. (34)А всё из-за того, что, как ты говоришь, место судового врача перехватили.\n\n– (35)Я тебе правду скажу. (36)Никто у меня места не перехватывал. (37)Просто на распределении я услышал, что в этом посёлке два года не было врача, и попросил туда назначение.\n\n– (38)Браво! – добродушно съязвил Максимов. – (39)Твоё имя запишут золотом в анналах…\n\n– (40)Сутки езды от Ленинграда, и нет врача – позор! (41)Поехать туда – это мой гражданский долг.\n\n(42)Максимов не понимал, зачем он затеял такой разговор напоследок, но что-то его подмывало перечить Сашке, которого он на самом деле очень любил и уважал.\n\n– (43)Иди к чёрту! – сказал он. – (44)Противно слушать! (45)Тоже мне ортодокс нашёлся!\n\n– (46)Не глумись, Алёшка. (47)Помнишь, мы с тобой говорили о цене высоких слов? (48)Я много думал об этом и…\n\n– (49)Я тоже думал и понял, что всё блеф. (50)Есть жизнь, сложенная из полированных словесных булыжников, и есть настоящая, где герои скандалят на улицах. (51)А сколько вокруг жуликов и пролаз! (52)Они будут хихикать за твоей спиной и делать свои дела. (53)Моё кредо – быть честным, но и не давать себя облапошить.\n\n– (54)А ведь когда-то, Алёшка, ты мечтал о настоящей жизни, о борьбе!\n\n– (55)Это и есть борьба, борьба за своё место под солнцем.\n\n– (56)А о других ты не думаешь?\n\n– (57)Опять ты за своё? (58)Опять о предках и потомках?\n\n– (59)Да, о них.\n\n– (60)А что я, Алексей Максимов, могу для них сделать?\n\n– (61)Продолжать дело предков во имя потомков: мы все – звенья одной цепи.\n\n– (62)А самому сейчас не жить? (63)Я не знаю вообще, что будет после моей смерти. (64)Может, этот мир – это только мой сон?\n\n– (65)Дурак! (66)Позор! – отчаянно закричал Зеленин.\n\n(67)В этот момент им показалось, что в море в метре от них врезался метеорит: обрушился столб воды. (68)Когда разошлись круги на воде, в глубине они увидели извивающееся тело. (69)Показалась красная шапочка. (70)Затем лицо, бронзовые плечи.\n\n– (71)Владька! – ахнули оба.\n\n(72)Владька подплыл и вылез на мол. (73)Он был красив, мулатоподобный южанин Карпов. (74)От ослепительной улыбки веяло плакатной свежестью.\n\n– (75)Спорт и джем полезны всем! – задорно крикнул Максимов.\n\n– (76)Ф-фу, коллеги, вы всё такие же, – шумно дыша, сказал Владька. – (77)Сашка что-то бледный.\n\n– (78)Забыл? (79)Сашка у нас всегда бледный. (80)Тревожная душа, высокие порывы!..\n\n(81)В сумерках они шагают по шоссе. (82)Как всегда, в ногу. (83)Трое верных друзей идут, как и раньше, оставляя за спиной картинки постороннего тихого быта. (84)Какая-то решимость сквозит в их движениях. (85)Откуда она? (86)Да нет, просто они идут на танцульки, просто приподнятое настроение, просто каждому всего двадцать четыре года.\n\n(По В.П. Аксенову*)
Сочинение: [В] В чём заключается смысл жизни? Эту проблему поднимает автор предложенного для анализа текста. 

[С] Размышляя над вопросом, В. П. Аксёнов рассказывает о двух друзьях, Алексее Максимове и Александре Зеленине. В их споре раскрываются взгляды героев на жизнь, место в мире. Максимов не признает своего долга перед другими, не осознает ответственности. Автор замечает эгоистичность его рассуждений: «Это и есть борьба, борьба за своё место под солнцем». А вопросительное предложение «Может, этот мир — это только мой сон?»
помогает понять, что герой не ценит жизнь, думает ней как о чем-то зыбком,
неустойчивом.
[С] Продолжая свои размышления, В. П. Аксёнов приводит рассуждения
Александра Зеленина. Герой признает свой гражданский долг, поэтому и
просит назначение в маленький поселок работать врачом. Писатель
подчеркивает и осознание Зелениным взаимосвязи людей и поколений: «… мы
все — звенья одной цепи». А восклицательные предложения «Дурак! Позор!»
помогают понять, как герой относится к циничным мыслям своего друга.
Противопоставляя два взгляда на жизнь, В. П. Аксёнов раскрывает ложность
одного мировоззрения и истинность другого.
[С] Автор считает, что смысл жизни заключается в продолжении дела предков
ради потомков, в сохранении благородства, порядочности.
[С] Я полностью согласен с В. П. Аксёновым. Действительно, главное в жизни —
служение другим, исполнение своего гражданского долга.
[С] Не могу не вспомнить афоризм Аристотеля. Он утверждал, что «смысл
жизни — служить людям и делать добро». Таким образом, мысль о служении
другим как о цели существования проходит через всю историю человечества.
[З] В заключении хочу отметить важность вопроса, поднятого автором. Мы,
люди, должны видеть смысл жизни в исполнении своего долга, служении
другим.
</s>
<s>Тема: (1)Не суть важно, умеете ли вы хорошо рисовать или нет.\n\n(2)А важно умение и способность увидеть и создать образ. (3)Что же такое образ? (4)Наверное, это то, что выделяет человека из толпы, те его личностные черты, присущие только ему одному, то есть образ — это совокупность характерных черт персонажа. (5)Смазанный, невнятный образ (незаметный человек, «серая мышка») — это тоже образ. (6)А отсутствие образа — «без образа» — складывается в тяжёлое слово — «безобра зный»!\n\n(7)Человек, окидывающий близорукими глазами толпу людей, мгновенно выхватывает взглядом знакомые фигуры. (8)В первую очередь он узнаёт тех, кто имеет знакомые и выразительные черты: специфическую одежду (редкую шляпу, яркий наряд, трость), физиологические отличия (очень высокий или малый рост), характерные жесты — то есть имеющих яркую образность, тогда как остальные люди сливаются для него в одну массу. (9)Так, для европейского взгляда совершенно не различимы китайцы, правда, и для китайцев всегда загадка, как европейцы различают друг друга.\n\n(10)Но образ — это и своеобразный «язык», объединяющий людей, некий семантический код, сложившийся за века, который без долгих и лишних слов помогает пониманию между людьми. (11)Такие определения, как «нос пьяницы», «волчий оскал», «руки пианиста», — будут понятны на любом континенте. (12)Целый ряд образного мышления в христианском мире образовался благодаря главной книге человечества — Библии. (13)Мы, не задумываясь, пользуемся определениями: «нищий духом», «смертный грех», «бесплодная смоковница» и другими. (14)Очень многие образы берут своё начало в фольклоре и во всемирной литературе, а в последние десятилетия их поставляет массовое искусство — кино.\n\n(15)Образ — это художественное отражение идей, чувств, выраженных в звуке, слове и красках. (16)«Поэт мыслит образами; он не доказывает истины, а показывает её», — писал В. Г. Белинский. (17)Высшая награда для художника — это создание «вечно- го» образа — например Гамлет, Золушка, маленький человек Чарли Чаплина и Джеймс Бонд, детские герои Микки Маус и Чебурашка.\n\n(18)Как часто зритель вдруг испытывает горькое разочарование и раздражение, когда знакомый и любимый образ, скажем, «Золушки», вдруг претерпевает авангардные трансформации и вместо доброй, трудолюбивой и кроткой крошки на экране появляется развязная девица, которая ловко прибирает принца к рукам (хотя кто знает, как оно было на самом деле!) (19)Несмотря на то что попытки разбить стереотипы предпринимались всегда, они чаще всего наталкивались на полное неприятие и непонимание масс.\n\n(20)Каждый отрезок времени добавляет новые востребованные образы, например Бэтмен и секс-бомба. (21)На свете много людей, которые смогли придумать и создать себе такой образ, который со временем стал не только неотделим от них самих, но и явился определяющим моментом той или иной эпохи (Наполеон, Сталин, М. Монро). (22)Имидж, образ в большей степени свойствен популярным людям, но часто популярные «имиджевые» люди — пешки, марионетки в чужих руках и играх. (23)Те же куклы?\n\n(По О. Зайцевой)
Сочинение: [В] Что такое образ? Над значением этого слова нам предлагает задуматься О.Зайцева. 
[С] Рассуждая над данным вопросом, автор текста указывает на то, что образ – это очень широкое понятие. Образами, например, обладают люди, которые нас окружают, но среди них встречаются и «безобразные» . Также образы – это особые выражения, значения которых будут ясны где угодно. «Такие определения, как «нос пьяницы», «волчий оскал», «руки пианиста», – будут понятны на любом континенте». Данный пример показывает, что образ – это отражение, выражение чего-либо. Термин «образ» встречается во многих сферах жизни человека, в том числе и искусстве и литературе. В этих случаях для «творцов» главную роль играет признание публики и создание «вечного образа». Приведённые аргументы доказывают, насколько многочисленными и разными могут быть образы. 

[С] По мнению О. Зайцевой, образ – есть «своеобразный язык», объединяющий людей, некий семантический код, который без долгих и лишних слов помогает понимаю между людьми. 

[С] Не могу не согласиться с точкой зрения автора. Ведь благодаря образам мы легко и быстро воспринимаем ситуацию, учимся
понимать окружающих.
[С] В произведении Александра Сергеевича Пушкина «Евгений Онегин» перед
нами предстаёт образ Татьяны Лариной – главной героини романа. Известно,
что девушка не отличалась привлекательностью, однако она была очень
начитанной, умной и спокойной. В отличие от своей сестры Ольги Татьяна
была мечтательной и задумчивой натурой. Она готова была часами проводить
время в мире грёз и мечтаний.
 [З] Таким образом, можно сделать вывод, что образ – это довольно
философское понятие, которому невозможно дать конкретное определение. В
каждой сфере жизни оно обозначает что-то особенное.
</s>
<s>Тема: (1)Я ушёл в армию восемнадцатилетним мальчишкой, и было это в тридцать девятом году. (2)Я был беспечным, видел в жизни только яркие пятна. (3)Я тогда ещё ни о чём не задумывался. (4)Должно быть, потому, что был мал, самоуверен и не видел границ отпущенного нам времени.\n\n(5)Полковая школа сделала меня немногословным и строгим сержантом. (6)Я знал, что война будет и что враг мой готовит где-то оружие, и был готов к встрече.\n\n(7)И тогда я не верил в мужские слёзы, гордился собою, потому что ни одна слезинка не падала из моих возмужалых глаз. (8)Но что-то изменилось. (9)Потом. (10)На войне.\n\n(11)Когда мне резали в госпитале раненое бедро, глаза у меня были сухими. (12)А через день, когда я расставался со своим другом Мишей Ноготовым, раненным в грудь, когда его уносили на носилках и он, уезжая от меня навсегда в далёкий, какой-то специальный госпиталь, повернул ко мне жёлтое лицо и повёл на меня угольным глазом навыкате и еле кивнул, – зажмурился тогда я, вздохнул и заплакал. (13)Не стесняясь.\n\n(14)Через год, в другом госпитале, в Польше, медсестра дала мне почитать книжку стихов Есенина. (15)Читал его впервые, читал всей палате и заметил, что мне тяжело читать. (16)А «Анну Снегину» я дочитать не смог. (17)Прочитал: «Когда-то у той вон калитки мне было шестнадцать лет, и девушка в белой накидке сказала мне ласково: „Нет“». (18)И сколько ребята ни просили, не стал читать дальше. (19) И дышать вдруг стало трудно. (20)Накрылся одеялом с головой. (21)И заплакал. (22)И вспомнил свою историю, которая до сих пор не имеет конца.\n\n(23)И вот война позади – Москва!\n\n(24)Показался мой дом вдали, среди зелени Сокольников, и я почувствовал новый для меня острый укол в груди. (25)И что-то прямо заныло глубоко во мне, когда я наконец прижал мать, плачущую, после шести одиноких лет, седую, в аккуратно заштопанном платье.\n\n(26)А потом я собрался к НЕЙ. (27)Позвонил в знакомую дверь. (28)Но открыли мне незнакомые люди и сказали, что Мария Фёдоровна Сорокина здесь не живёт.\n\n(29)Я вышел из метро и через парк побрёл домой. (30)На улице смеркалось; в Сокольниках над тёмными прудами берёзы тяжело замерли в безветрии; прямая аллея, пересечённая корнями, напоминала мне тридцать девятый год, когда будто бы не я, а другой Владимир, восемнадцатилетний и беспечный, догонял здесь свою Фёдоровну, как я называл Машу, а она то и дело убегала от него.\n\n(31)Сокольники – такое место, где на каждом шагу скамейка. (32)Но нелегко сесть на скамейку вечером. (33)Не знаю, как сейчас, но в тридцать девятом Владимир и Маша всегда находили скамьи занятыми.\n\n(34)Тогда Владимир оторвал дома в сарае две доски и сделал под берёзой прочную лавочку – на двоих. (35)И в этот же вечер они пришли сюда, и здесь Владимир обещал Маше помнить о ней вечно, а она только смотрела на него покорно и нежно и иногда качала головой, как старшая, хотя было ей всего семнадцать лет.\n\n(36)Потом он получил повестку и уехал в армию. (37)А вместо него прибыл я.\n\n(38)Опять передо мной стена молодого тёмно-зелёного ельника. (39)Он по-прежнему топорщился и загораживал всем путь к нашей лавочке.\n\n(40)Я попробовал найти нашу тайную лазейку – и не нашёл, полез прямо в иглы. (41)Пролез, берёзу увидел – белую, неприкосновенную. (42)Но лавочки под нею не было. (43)Даже ямок не осталось. (44)Трава росла бессмертная на этом месте – осенью пожелтеет, весной оживёт, – она и затянула все следы, чтобы никто не помнил.\n\n(45)Я опустился на траву и лёг лицом вверх – к вечерней сини, раскинув руки. (46)Моя берёза жила надо мной каждым листочком. (47)И по стволу рыскали муравьи.\n\n(48)И тут же я вскочил.\n\n(49)На берёзе выше моего роста на коре была надпись, вырезанная глубоко:\n\n«(50)Уезжаю с заводом, куда – не знаю. (51)Милый, мы встретимся!».\n\n(52)И я сразу догадался, как она достала так высоко: она вырезала буквы, став на нашу лавочку. (53)А потом выдернула её, чтобы никто не достал, не заровнял букв.\n\n(54)Я обнял берёзу и зажмурил полные слёз глаза.\n\n(55)Нет, я не в обиде на войну за то, что она научила меня плакать…\n\n(По В.Д. Дудинцеву*)
Сочинение: [В] Война... Одна из величайших трагедий в жизни общества и отдельного человека. На войну призываются не только зрелые мужчины, но и восемнадцатилетние мальчишки. Проблему влияния войны на жизнь молодого человека ставит в своем тексте Владимир Дудинцев. 

[С] В размышлениях над проблемой писатель обращается к своим воспоминаниям. 

[С] Он ушёл в армию ещё в тридцать девятом году, был «беспечным, ни о чем
не задумывался и не видел границ отпущенного нам времени». Автор рисует
портрет человека, только начинающего жить. Конечно, в своей короткой жизни
он не сталкивался ни с чем страшным, не терял близких и друзей, не накопил
того, что называется жизненным опытом, и «видел в жизни только яркие
пятна». Особенно молодой человек гордился тем, что «ни одна слезинка не
падала из его возмужалых глаз».

[С] Вторая часть текста противопоставлена первой: «Но что-то изменилось.
Потом. На войне». Перед нами тот же и все-таки другой человек –
повзрослевший и узнавший цену жизни и смерти. Поэтому он не стеснялся
слез при расставании со своим другом Мишей Ноготовым, «раненным в грудь,
когда его уносили на носилках, и он уезжал ... в далёкий, какой-то
специальный госпиталь». О чем плакал Владимир? О друге, с которым не
встретится никогда? О том, что выпали на их молодость раны, боль, смерть? И
если физическую боль можно было стерпеть («Когда мне резали в госпитале
раненое бедро, глаза у меня были сухими»), то боль душевную вынести
невозможно: «Зажмурился тогда я, вздохнул и заплакал. Не стесняясь».

[С] Противопоставляя эти примеры, автор показывает, какое влияние оказывает
на человека война: несмотря на все испытания, потери друзей, смерти
однополчан, герой не ожесточился, скорее наоборот – научился ценить
простые радости.

[С] Авторская позиция заключается в последнем предложении текста: «Нет, я не
в обиде на войну за то, что она научила меня плакать…». На войне человек
многое переосмысливает; к нему приходит не только физическая, но и
эмоциональная зрелость.

[С] Трудно не согласиться с автором. В его правоте меня также убеждают книги,
написанные теми, кто был призван на войну, как и Дудинцев,
восемнадцатилетними мальчишками. Это Виктор Астафьев, Виктор Некрасов,
Булат Окуджава, Владимир Богомолов. Герои их книг проявляют на войне
самые лучшие свои человеческие качества: верность в дружбе,
самоотверженность в бою, сострадание к поверженному врагу.... Они остаются
людьми, не давая войне выкорчевать из себя все доброе.

[З] Во все времена война влияла на человека, становясь для него проверкой не
только на физическую прочность, но и на лучшие нравственные качества в
нем.
</s>
<s>Тема: (1)Сколько маленький Коля помнил себя в войну, он всегда был голодным. (2)Он никак не мог привыкнуть, приладиться к голоду, и его ввалившиеся глаза сердито поблёскивали, постоянно искали добычу. (3)Черноволосый, нестриженый, взъерошенный, с проступающими рёбрышками, он был похож на маленького исхудалого волчонка. (4)Дома ему давали болтанку и хлеб. (5)Мать добавляла в муку веники — вымолоченные метёлки проса, и хлеб был тяжёлый, вязкий; от него пахло сырой глиной. (6)Но и этот хлеб голодный мальчонка съедал мгновенно.\n\n(7)Один раз за всю войну он наелся хлеба вдосталь. (8)И хлеб был не из веников — настоящий. (9)Его принесли с собой наши автоматчики. (10)Они вошли в хату ночью. (11)Маленький Коля забился в угол и опасливо наблюдал за пришельцами. (12)И тут его заметил скуластый солдат, прихрамывающий на левую ногу. (13)Он поманил к себе Колю:\n\n– Эй, хозяин, пойди-ка сюда. (14)Хлебушка хочешь?\n\n(15)Мальчику захотелось крикнуть: «Хочу, хочу!» (16)Но к горлу подкатил ком. (17)Он не мог произнести ни слова и молча глотал слюну. (18)– Ты, наверно, плотно поужинал?\n\n(19)Коля растерянно заморгал, а скуластый солдат развязал мешок и сунул ему в руку большой кусок хлеба. (20)У голодного мальчика закружилась голова. (21)Он вскарабкался на печку, зажмурил глаза и припал к хлебу. (22)Он дышал хлебом, согревал его руками и щекой. (23)Он откусывал то мякиш, то с весёлым азартом грыз корку. (24)Покойная сытость сладко разливалась по телу. (25)Он уснул. (26)И всю ночь ему снился хлеб.\n\n(27)…Когда война подходила к концу, мать посеяла на огороде полоску пшеницы. (28)Вскоре из земли проклюнулись робкие всходы. (29)Потом появились колосья — глазастые, голубоватые, чуть запотевшие. (30)Потом полоска стала соломенной.\n\n(31)Когда собрали первый урожай, бабушка на радостях испекла два коржа величиной с подсолнух. (32)Коржи были пахучие, румяные. (33)Бабушка смазала их масляным пёрышком и посыпала солью, крупной, как толчёное стекло. (34)От коржей шёл жар, и они светились, как два маленьких посоленных солнца.\n\n(35)Мальчик сидел перед столом, и его ввалившиеся глаза приросли к коржам. (36)Он ждал, когда ж его угостят, и вдыхал в себя тёплый дух испечённого хлеба. (37)Он еле сдерживался, чтобы не протянуть руку и не взять без спроса завидное угощение. (38)Наконец бабушка подошла к нему и сказала:\n\n– Отведай, внучок, моего коржа.\n\n(39)Какая-то скрытая пружина сработала внутри — руки мгновенно устремились к коржу, пальцы крепко сжали его и потянули в рот.\n\n(40)Корочка обжигала губы, соль пощипывала язык, ноздри раздувались, боясь упустить толику вкусного запаха. (41)Коржа скоро не стало… (42)Коля тяжело вздохнул. (43)А второй корж, румяный, целёхонький и наверняка ещё более вкусный, лежал на столе и призывно улыбался всей своей рожицей.\n\n(44) — Отнеси этот корж деду на пасеку, — сказала бабушка.\n\n(45) — Давай отнесу, — упавшим голосом сказал Коля.\n\n(46)Бабушка завернула горячий корж в лопух и протянула его Коле.\n\n(47)Дед обрадовался. (48)Он вертел корж в руках и нюхал.\n\n(49)А Коля стоял перед стариком, поглощённый надеждой, что дед разломит корж пополам.\n\n(50)Но дед не стал есть гостинец, а отнёс его в шалаш. (51)До чего же жадный дед! (52)Совсем одичал со своими пчёлами. (53)Он специально спрятал корж, чтобы не делиться и потом спокойно жевать его, макая в липкий гречишный мёд.\n\n(54)Коля собрался уходить. (55)В последнюю минуту, когда дед протянул котомку с грязным бельём — пусть бабка простирнёт! — у Коли что-то дрогнуло, и он чуть не попросил у деда кусочек коржа. (56)Но сумел побороть минутную слабость. (57)И промолчал.\n\n(58)Он шёл не спеша, размахивая котомкой, и думал о том, что, когда кончится война, в доме будет много хлеба и он будет есть коржи утром, в обед и вечером. (59)А сейчас корж ест дед — он, Коля, уже съел свой.\n\n(60)Дома он сунул бабушке котомку и буркнул:\n\n— Дед велел простирнуть!\n\n(61)Бабушка молча принялась выкладывать на лавку дедушкино бельишко. (62)На дне котомки оказалась чистая тряпица, завязанная узлом. (63)Бабушка неторопливо развязала непослушными пальцами узел. (64)В тряпице лежал корж. (65)Она ничего не сказала. (66)Положила нежданный гостинец перед внуком.\n\n(67)Румяное, густо посыпанное солью солнышко ослепило мальчика. (68)Радостный огонёк вспыхнул в его глазах. (69)Он проглотил слюну, предвкушая угощение, и протянул руку к коржу. (70)Но какое-то незнакомое чувство удержало его руку. (71)Это чувство оказалось сильнее голода, важнее хлеба. (72)Значит, дед не жуёт корж и не макает его в гречишный мёд, а пьёт свою подслащённую водичку, которая заглушает голод, и пчёлы ползают по его плечам…\n\n(73)Коля сполз со скамейки и пошёл прочь… (74)Но через некоторое время он вернулся. (75)Взял со стола остывший корж. (76)Аккуратно завернул его в чистую тряпицу и положил в дедушкин сундук, где лежали старые сапоги, шапки, мешок с самосадом и штык, привезённый с прошлой войны.\n\n(По Ю. Яковлеву)
Сочинение: [В] Что такое доброта? 

[С] По моему мнению, доброта – это отзывчивость, милосердие, человеколюбие. Добрый человек всегда стремиться сделать что-то хорошее, помочь окружающим и никогда не потребует ничего взамен. Чтобы убедиться в этом, обратимся к тексту Юрия Яковлевича Яковлева и проанализируем его. 
Так, в предложенном тексте Коля, маленький, вечно голодный мальчик, детские годы которого пришлись на войну, съедает свой корж, испеченный бабушкой, и хочет съесть второй, предназначавшийся деду, но пересиливает себя.

[С] Герой относит деду корж, и тот, видя мальчика, отдает ему свою лепешку.
Хотя Коля, которому становится жаль деда, не стал ее есть, поступок деда
заслуживает уважения: он, пожертвовав своей едой, поступил очень
благородно, по-доброму.

[С] В качестве второго аргумента я бы хотел привести произведение Андрея
Платоновича Платонова «Юшка». Главный герой данного рассказа - Юшка,
простой человек, который обладает действительно очень добрым сердцем.
Больной, одинокий, он, не обращая внимания на все насмешки окружающих,
продолжает жить в бедности, а все свои деньги отправляет приемной дочери.
Юшка – пример действительно доброго и великодушного человека.

[З] В заключение хочется сказать, что добрый человек – это тот, кто способен
бескорыстно помогать окружающим и приносить даже в самую безрадостную
жизнь частичку своего позитива. Мир не может существовать без доброты, без
людей подобных Юшке и тому деду из текста. Человечество, не ценящее
подобных качеств и людей, обречено на гибель
</s>
<s>Тема: (1) Накануне Витю предупредили, что завтра пионеры, члены кружка собаководов, будут передавать своих подросших, повзрослевших щенков пограничникам, чтобы четвероногие солдаты верой и правдой служили на благо Отечества. (2) Ему было и грустно, и радостно от этого. (3) Завтра его Буян уедет далеко-далеко, и Витя больше никогда не увидит его..\n (4) Буян – это овчарка; она появилась у Вити в доме ещё слепым щенком. (5) А после того как пёс подрос, мальчик обучал его различным командам, холил, лелеял и просто любил всем сердцем. (6) Минула ночь. (7) Всё это утро Витя был молчалив и задумчив. (8) Отец и мать обменивались понимающими взглядами, но ни о чём не спрашивали сына. (9) В половине двенадцатого Витя надел на пса ошейник, прицепил Буяна к поводку и в последний раз повёл.\n (10) Ровно в двенадцать на одной из площадей города открыли коротенький митинг. (11) Сказали, для чего все собрались сегодня, упомянули о значении и задачах служебного собаководства. (12) О том, как важно то, что школьники помогают пограничникам, воспитывая щенков и передавая их, когда те подрастут, на настоящую службу. (13) Всё это время пионеры и пограничники, будто застывшие, молча стояли двумя шеренгами, одна против другой, на расстоянии нескольких шагов. (14) Витя стоял как раз напротив того высокого пограничника, который приходил к ним домой\nпознакомиться с овчаркой, и неотступно думал о Буяне. (15) Он находил облегчение только в одном: не он один передаёт собаку, которую привык считать своей, на службу государству. (16) Не он первый и не он последний.\n (17) Буян, конечно, не мог знать, что всё это значит, но инстинкт подсказывал ему: происходит что-то важное. (18) Он заметно нервничал, оттого то тесней приваливался к Вите, то порывался прыгать на него, то преданно давал лапу, хотя её никто не просил. (19) Витя старался незаметно успокоить собаку, а у самого сжималось сердце и комок подступал к горлу.\n (20) Раздалась команда. (21) Пионеры подтянулись, пограничники сделали три шага вперёд, поводок Буяна очутился в руке того самого пограничника.\n (22) Витя плохо видел, как после церемонии уводили Буяна, как тот всё оглядывался назад, а его вожатый осторожно подтаскивал за собой упирающуюся овчарку. (23) Мелькнул пушистый хвост, и Буян скрылся из глаз..\n (24) По дороге домой в голове Вити пронеслась мысль: можно сбегать ночью в питомник, куда пока поместили всех переданных пионерами собак, и увести Буяна! (25) Витя очень живо представил себе эту сцену их встречи с псом, но тут же отверг. (26) Нет, не годится! (27) Что это он − совсем стал ненормальный?!\n (28) Дома было пусто. (29) Мама предусмотрительно убрала подстилку Буяна. (30) На её месте стоял стул. (31) Витя отказался от ужина, быстро разделся, юркнул под одеяло и тут дал волю душившим его рыданиям, которые он мужественно сдерживал в себе на протяжении всего дня. (32) Но вскоре в душе мальчика поднялось какое-то новое для него чувство, чувство гордости и удовлетворения от сознания, что он сделал что-то очень хорошее и очень важное, и это чувство становилось всё сильнее. (33) Оно было подобно чувству матери, вырастившей достойного защитника родной страны. (34) Витя перестал плакать и подумал о том, что, наверное, Буяну будет совсем не плохо там, куда повезёт его тот пограничник. (35) Что собаку будут любить, как любил её сам Витя. (36) Потом он начал мечтать, какие подвиги совершит Буян на границе, и это окончательно утешило его. (37) С тем, в слезах, но успокоенный, крепко обняв подушку руками, он и уснул.\n.. (38) Прошло время. (39) Буян прекрасно освоил собачий «курс молодого бойца» и стал настоящим пограничником. (40) Именно там, на границе, раскрылись в полной мере все недюжинные способности умной овчарки. (41) Именно там Буян стал героем: он рисковал жизнью, спасал людей, охранял рубежи Родины. (42) И была во всём этом и Витина заслуга.\n(по Б. С. Рябинину)
Сочинение: [В] Что чувствует человек, который приносит себя в жертву ради улучшения
мира? Что толкает человека на столь серьёзный поступок? Этими и другими
вопросами задаётся известный уральский писатель-Борис Степанович
Рябинин.
[С] В данном тексте поднимается проблема личных пожертвований во благо
общества. Ведь далеко не каждый человек согласится отдать что-то своё для
лучшей жизни других. Не согласится, потому что он потеряет, но нужно
помнить, что если он потеряет, то кто-то получит и будет очень сильно
благодарен ему за это. "Ему было грустно и радостно от этого." А ради чужого
блага, я думаю, всё-таки стоит пожертвовать чем-то своим. Впоследствии вы
наполнитесь чувствами радости и горести за этот поступок. "Но вскоре в душе
мальчика поднялось какое-то новое для него чувство, чувство гордости и
удовлетворения от сознания, что он сделал что-то очень хорошее и очень
важное..."
[С] Автор считает, что если человек чего-то хочет получить, ему придётся что-то
отдать. Отдать будет очень сложно, но если человек сделает это, то охватят его
душу невероятные чувства и эмоции.
[С] Я согласен с мнением автора, жертвовать собой не то что нужно, это
необходимо. На этих принципах и держится концепция хорошего
взаимоотношения в нашем мире.
[С] Похожая проблема очень часто встречается в художественной литературе.
Так, например, в произведении М.А.Булгакова "Мастер и Маргарита" мы
можем увидеть такой момент. Бедная Маргарита приносит себя в жертву, она
переходит на сторону нечистых сил, помогая тёмному Воланду в его просьбах.
Всё это Маргарита делает ради спасения своего любимого Мастера. В
результате этого Мастер и Маргарита обретают вечную любовь и покой.
[С] Если обратиться к произведению Б.Васильева "Не стреляйте в белых
лебедей", то можно увидеть, на что готов пойти маленький мальчик спасения
не знакомой ему собаки. Колька всем сердцем желал помочь бездомному
щенку Цуцику, которого Вовка хотел утопить. Колька отдал самую важную и
сокровенную для него вещь-компас, только для того, чтобы хоть немного
продлить жизнь страдающей собачке.
[З] Пожертвование собой ради других-это очень серьёзный поступок, который
требует большой внутренней силы и даёт ни с чем не сравнимый прилив
чувств.
</s>
<s>Тема: (1) Современное общество озабочено тем, что язык начал изменяться.\n (2) Особенно заметно происходит экспансия письменной речи, которая вытесняет устную из разных сфер. (З)Если раньше мы общались, разговаривали прежде всего устно, а письменная речь всё-таки служила для хранения, для передачи информации на расстоянии, через время, то сегодня письменная речь, вытесняя устную из некоторых сфер диалога, приобретает некую устность.\n (4) Возникают разные способы оживления письменной речи, придания ей устности. (5) Собственно, в этом и состоят её сегодняшние изменения. (б)Означает ли это, что люди перестали разговаривать? (7) Думаю, что нет. (8) Я думаю, что, конечно, есть люди, которые полностью уходят в Интернет, и это ненормально. (9) Но для многих это спасение, потому что есть люди, которые всё-таки не приспособлены для устного общения, которые слишком застенчивы. (10) А здесь они вполне могут себя чувствовать уверенно; кто-то одинок, а в Интернете всегда можно найти собеседника. (11) И что показательно: русский язык, как мы знаем, в Интернете вышел, вырвался на второе место. (12) На самом деле он идёт примерно на равных с немецким языком, очень сильно отставая от английского, но тем не менее... (13) И чем больше русский язык присутствует в Интернете, тем больше он испытывает на себе давление новых условий коммуникации.\n (14) Но я думаю, что молодое поколение находит какой-то разумный баланс. (15) Конечно, если мы посмотрим, скажем, на пятидесятилетнего и двадцатилетнего, то увидим, что их отношение к социальным сетям различно. (16) Для пятидесятилетнего или шестидесятилетнего есть вопрос: начинать функционировать в социальных сетях или не начинать? (17) А для двадцатилетнего этого вопроса в принципе нет. (18) То есть он будет белой вороной, если он не начнёт. (19) Так что в этом смысле мир изменился. (20) Письменной речи стало больше, она стала более устной, но всё-таки люди не онемели, просто немножко нарушился существовавший баланс.\n (21) Для нас это непривычно, но пока, мне кажется, пути обратно нет. (22) Сегодняшние социальные сети и все эти гаджеты, про которые сегодня так много говорят, вовлекают человека в бесконечную коммуникацию, чего раньше не было.\n (23) Так что, безусловно, изменения происходят, и я не то чтобы говорю, что всё правильно и всё замечательно. (24) Но вот так развивается мир, и можно по- разному к этому относиться, но я не могу этого изменить, значит, я, скорее, должен это описывать и фиксировать, чем ахать и охать по этому поводу. (25) Тем более что я вижу по своим детям: мы общаемся между собой, хотя они, конечно, довольно много времени проводят в Интернете. (26) Да и я теперь довольно много там провожу времени!\n (27) И возникает вопрос: надо или не надо волноваться. (28) Как лингвист, я не очень волнуюсь, потому что понимаю, что это всё в результате окажется сбалансировано. (29) Но всё же я думаю, что наше волнение только на пользу языку, потому что всегда этот баланс возникает в борьбе противоположностей, в борьбе языковых радикалов и языковых консерваторов.\n (30) И волноваться, мне кажется, стоит! (31) Это не так давно произошло, фактически лет десять-пятнадцать мы так активно обсуждаем проблемы русского языка, в 1990-е это не обсуждалось. (32) В советское время это обсуждалось, но только с точки зрения пуризма, например, с точки зрения невозможности говорить слово «пока», потому что это вульгарно и недопустимо. (ЗЗ)Но мы видим, что «пока» говорят все, и образованные люди в том числе. (34) Так что само волнение я расцениваю, скорее, как положительный фактор. (35) 3начит, нам интересен русский язык!\n(По М. А. Кронгаузу)
Сочинение: [В] М. А. Кронгауз в своем тексте поднимает проблему изменения русского языка. Он ставит перед читателем вопрос: "Какие изменения происходят с нашим языком в настоящее время?"

[С] Автор говорит о том, что с развитием современных коммуникаций русский язык стал меняться, и, как бы он не относился к этим процессам, изменить что-либо не может. Мир движется вперед, и пути назад нет. Поэтому охать и ахать не стоит, лучше принять факт и верить, что молодое поколение найдет "какой-то" разумный баланс".

[С] Авторская позиция по проблеме изменения русского языка ясна и понятна. М. А. Кронгауз считает, что сегодня "происходит экспансия письменной речи, которая вытесняет устную из разных сфер", приобретая при этом налет устности.

[С] Я абсолютно согласна с позицией автора по этой проблеме. Действительно, все больше людей, особенно молодежь, предпочитает "живому" общению общение в соцсетях и, ка известно, при этом игнорирует все грамматические и синтаксические нормы русского языка, использует множество "модных" заимствованных слов и до неузнаваемости упрощает русский язык.

[С] Размышляя над данной проблемой, я не могу не вспомнить слова Н.э В. Гоголя о русском языке: "Нет слово, которое было бы так замашисто, бойко, та вырывалось бы из под самого сердца, так бы кипело и животрепетало,как метко сказанное русское слово". А может ли короткое, наспех написанное электронное сообщение передать бойкость, меткость и живость русского слова?

[С] Мне на память приходит стихотворение в прозе И. С. Тургенева, в котором он называет русский язык "великим" и "могучим": "Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины, - ты один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный русский язык! Не будь тебя - как не впасть в отчаяние при виде всего того, что свершается дома? но нельзя верить, что такой язык не был дан великому народу". И несмотря на то, что общение в Интернете реальность, которую вряд ли можно изменить, нам нельзя забывать о том, что нам дан "великий" и "могучий" язык, и наша обязанность его таким сохранить.

[С] Не могу не сказать о том, что проблема, поднятая М. А. Кронгаузом, актуальна и для меня. Я все чаще замечаю, как тяжело бывает подобрать нужные слова, хотя их в русском языке предостаточно, как трудно правильно выразить свою мыль, особенно если это необходимо сделать в устной речи.

[З] Итак, проблема изменения русского языка сегодня очень актуальна. Но, как и автор текста, я верю, что наше поколение найдет "разумный баланс" и сохранит русский язык "великим" и "могучим".
</s>
<s>Тема: (1) Все мы любили «классного», хотя нельзя сказать, чтобы очень уважали. (2) У нас была странная черта: мы уважали тех, кого боялись. (3) Тех, кто ставил нам «пары» или мог запросто оставить весь класс на шестой урок; тех, кто каждый балл взвешивал на аптекарских весах; тех, кто не забывал задать вопрос о том, чего ты не знал в прошлый раз..\n (4) А классный был не такой. (5) Мы знали: его можно уговорить, если очень просить и смотреть при этом влажными, покорными собачьими глазами. (6) Этого он не выдерживал. (7) Или можно по-другому — орать\nистерично: (8) «За что, за что двойку ставить? (9) Ведь я же учил, я же учил!» (10) Это было менее безотказно, здесь он мог взорваться. (11) Но и это иногда проходило.\n (12) Он нас чуть-чуть опасался. (13) Нет, не побаивался, а опасался. (14) Чуть-чуть опасался. (15) Он не знал, чего от нас ждать.. (16) Один раз, ещё до войны, мы испугали его как следует. (17) Тогда он только принял наш класс. (18) Мы тогда начали мычать, хором, всем классом: «Мм-м..» (19) Сначала он не понял, в чём дело, не знал, откуда это идёт, кто виновник.. (20) Мычание нарастало, шло всплесками по классу, казалось, даже стены вибрировали. (21) Он беспомощно озирался, хотел закричать, но понял – никто не услышит. (22) Тогда он сел и с печальным изумлением посмотрел на нас. (23) Это был странный взгляд. (24) И мы замолчали.\n (25) Он был всегда приветлив и вежлив с нами и чуть ли не с пятого класса называл на «Вы». (26) Он как-то сказал мне на перемене:\n (27) — А знаете, в отдельности вы все такие милые, а вот вместе вы иногда превращаетесь в стадо. (28) Когда людей много, количество переходит в качество. (29) Когда их много, они совершают самые неожиданные поступки. (30) Самые героические, а иногда и самые страшные. (31) Как вы думаете?\n (32) — Чёрт его знает, − сказал я.\n (33) — В том-то и дело, что никто этого не знает, даже чёрт.\n (34) Когда началась война, он ходил бледный, притихший и постаревший. (35) Вскоре мы узнали, что он записался в первую группу московского ополчения. (36) Был он нездоров, у него были слабые лёгкие, он имел освобождение от воинской повинности — «белый билет», и даже на смотревшую сквозь пальцы на все человеческие недуги комиссию ополчения он, говорят, произвёл тяжёлое впечатление.\n (37) Но он не изменил своего решения. (38) На его последний урок пришло много ребят. (39) Мы ожидали, что он скажет нам что-нибудь на прощание, ожидали каких-то особенных и значительных слов: мы знали, это он умел. (40) Но он ушёл буднично, назвал номера параграфов, заданных на дом, кивнул и только у дверей чуть задержался. (41) Мы встали, нестройно хлопнув крышками парт, он посмотрел на нас и тихо сказал:\n (42) — Когда у вас будет новый классный .. не устраивайте этого.\n (43) Мы поняли, о чём он говорил.\n (44) Через месяц он погиб. (45) У него не было родных, и похоронная пришла на адрес школы..\n (46) Когда мы ехали в Сибирь, в эвакуацию, в теплушке все лежали неподвижно и каждый думал, о ком хотел: о своих живых и своих погибших. (47) Я думал о классном. (48) Я и теперь часто думаю о нём..\n(по В.И. Амлинскому)
Сочинение: [В] Как много для каждого из нас значит слово «учитель»…Как часто связываются с ним самые светлые воспоминания детства. Именно проблему роли учителя в жизни подростка и затрагивает в своем тексте В. И. Амлинский, автор многих повестей и рассказов о жизни молодежи.

[С] Стремясь выяснить для себя этот вопрос, писатель рассказывает о классном руководителе одного из героев своих книг. И сразу же мы замечаем удивительную душевную чуткость мужчины, и главная его особенность – внутренняя готовность видеть в ребенке равного себе, уважение и интерес к его личности: «Он был всегда приветлив и вежлив с нами и…называл на «Вы».

[С] В. И. Амлинский акцентирует внимание на способности преподавателя вести беседу с мальчиком как со взрослым юношей, который в состоянии осмысливать философские вопросы: «Когда людей много, количество переходит в качество» и «они совершают самые неожиданные поступки».

[С] Сопоставляя отношение педагога к пятикласснику и подростку, чье сознание, по мысли учителя, уже в достаточной степени подготовлено для глубокого анализа человеческой психологии, мы понимаем не только то, насколько умен этот человек, но и то, какое огромное влияние он оказал на своих учеников: на его последний урок «пришло много ребят». И это очень важная деталь, ибо время было военное, трудное, а потому наверняка не все посещали занятия. Учитель так много для ребят значил, что они не могли не проститься с ним перед его уходом на фронт.

[С] Автор прямо не заявляет свою точку зрения, но мы чувствуем его глубокую убежденность в том, что именно таким и должен быть настоящий педагог: чутким, глубоким и внимательным. Такие люди оставляют память в сердце даже спустя годы: «Я и теперь часто думаю о нем…»

[С] Нельзя не согласиться с мнением автора. Учитель – это не просто профессия, а, как бы высокопарно это ни звучало, призвание, готовность видеть смысл жизни даже в тех, кто встречает тебя «мычанием».

[С] Именно таким стал для многих беспризорников Макаренко. После Гражданской войны он организовал трудовую колонию для малолетних преступников. Главными принципами его работы с детьми было уважение к каждому и не менее высокая требовательность, воспитание ответственности за свои поступки. Одним из ярких эпизодов его «Педагогической поэмы» стал момент, когда он доверил крупную сумму мальчику с репутацией вора. Доверил, чтобы доказать тому, что видит в нем достойного человека. На ребенка это произвело сильнейшее впечатление.

[С] У моих знакомых есть сын, ученик начальной школы. И, когда родители, случается, пытаются подсказать ему ход решения задачи, он кричит: «А Мария Ивановна (допустим) говорила по-другому!»

[З] Главное для каждого учителя – не разрушить в подростке веру малыша.
</s>
<s>Тема: (1) Он нёс меня на себе восемь километров. (2) Восемь тысяч метров по раскалённой земле. (3) Я до сих пор помню его горячую спину, пот, который, будто кислота, разъедал кожу на руках. (4) И белую даль, словно накрахмаленная больничная простыня... (5) Я всё это помню, помню в деталях, в подробностях, в красках. (6) Но всё равно ничего не могу понять. (7) И сегодня, спустя много лет, когда я вспоминаю тот случай, моя мудрость, потеряв равновесие, беспомощно вязнет в густой трясине недоумения : мне кажется непостижимой и странной вся наша жизнь, особенно если пытаешься её понять.\n (8) Нам тогда было по тринадцать — мне и моему закадычному другу Серёжке Леонтьеву. (9) Мы пошли рыбачить за тридевять земель на старый, обмелевший пруд. (10) Мне вдруг приспичило освежиться, и я полез в воду, но не успел сделать и шагу, как вскрикнул от острой боли в ноге. (11) Ко мне бросился Серёжка, он выволок меня на берег. (12) Я с ужасом увидел, что из пятки торчит осколок бутылочного горлышка, а на траву каплет густая кровь. (13) Восемь километров Серёжка нёс меня на себе.\n— (14) Серёнь, брось меня! — шептал я сухими губами.\n— (15) Нет! — хрипел друг. (16) Это было как в кино: друг выносит с поля боя раненого друга. (17) Свистят пули, рвутся снаряды, а ему хоть бы хны. (18) Он готов пожертвовать своей жизнью, отдать своё сердце, свою душу, готов отдать всё на свете... (19) У меня от слабости кружилась голова, и вдруг, сам не знаю зачем,\nя сказал Серёжке:\n— (20) Серёнь, если я умру, то передай от меня привет Гальке Коршуновой! (21) Скажи ей, что я её любил.\n (22) Серёжка, сдувая с лица капли пота, рвал свою футболку на лоскуты и от усталости, кажется, уже не соображал, что я говорю. (23) Он дотащил меня до больницы, потом, тяжело дыша, сидел на кушетке и смотрел, как врач обрабатывает мою рану.\n (24) А на следующий день, когда я, хромая, вышел во двор, все уже знали, что перед смертью я просил передать привет Гальке Коршуновой. (25) И я сделался посмешищем всей школы. (26) Моё появление теперь у всех вызывало конвульсии глумливого хихиканья, и я, от природы жизнерадостный мальчишка, стал замкнутым и застенчивым до болезненности.\n (27) Зачем он рассказал им про мой привет? (28) Может быть, он просто изложил все подробности того случая, не предполагая, что моя просьба всех так рассмешит? (29) А может быть, ему хотелось, чтобы его геройство выглядело более внушительным на фоне моего тщедушного актёрства? (30) Не знаю!\n (31) Он нёс меня восемь километров по залитой солнечным зноем дороге. (32) Но я до сих пор не знаю, спас он меня или предал.\n (33) Шрам на ноге почти полностью зарубцевался, а вот сердце моё до сих пор кровоточит. (34) И когда мне говорят: «Вам такой-то передал привет», я цепенею от ужаса и по моей спине пробегают мурашки.\n(По М. Худякову*)
Сочинение: [В] М.Г.Худяков в тексте размышляет над проблемой предательства.

[С]  Повествование основано на конкретном случае из жизни. Двое мальчишек  отправились  на рыбалку, и один из них поранил ногу. Сергей восемь километров тащил друга на спине. В те минуты обостренного братства раненый признался Сереге о самом сокровенном: о своей  любви к однокласснице. На этом повествование о благородстве и мужской дружбе в рассказе заканчивается, потому что на другой день Сергей предает друга, рассказывая всем о его чувстве к девочке. Рассказчик задается вопросом: подвиг или предательство совершил юноша? Скорее, предательство, которое на десятки лет осталось кровоточащей раной в сердце друга. 

[С] Точку зрения М.Г. Худякова определить легко: Сергей по отношению к другу совершил предательство. И этот его поступок затмевает героизм подростка. 

[С] Я полностью разделяю точку зрения автора: юноша нарушил верность по отношению к другу. Да, он спас его на рыбалке, а потом просто так, ради забавы, предал его. Проблема эта не раз поднималась в русской литературе.

[С] Вспомним повесть Василя Быкова «Сотников», где рассказывается о том, как партизан Рыбак предал своего товарища Сотникова. Духовная глухота не позволяет предателю понять глубины падения. Только в конце повести он с непоправимым опозданием осознает, что в некоторых случаях выжить не лучше, чем умереть. 

[С] Одним из главных персонажей романа Аркадия Васильева «В час дня, ваше превосходительство» является генерал-лейтенант А.А.Власов. Из-за просчетов высшего командования СССР  его армия была окружена, сам генерал пленен. Именно в плену он, боевой офицер, совершает предательство,  согласившись возглавить  Русскую освободительную армию, созданную вермахтом для борьбы с советской армией. На десятилетия имя Власова  стало синонимом предательства.

[З]  Таким образом, могу сделать вывод, что предательство – это низкий поступок человека, осуждаемый и в обществе, и в литературе еще с библейских времен.
</s>
<s>Тема: (1) Скажу «Таня» — и распахнётся что-то... (2) Словно откроешь утром плотные шторы — и свет ворвётся в дом.\n (3) С Таней мы знакомы с детского садика: ещё совсем крохами ходили в одну группу. (4) Но там я её не помню, а первое воспоминание такое. (5) Мы с папой гуляли в парке, и вдруг я услышал пронзительный, яркий крик: кто-то звал меня. (б)Оказывается, это какая-то девчонка меня окликала.\n (7) Впервые меня так радостно звали. (8) Она махала рукой и даже слегка подпрыгивала от радости, держась за руку своего папы.\n (9) Мой отец сказал:\n— Да это же Таня, ты с ней вместе в садик ходил!\n (10) Подумаешь, важность! (11) Стоит из-за этого так орать? (12) Даже при всём снисхождении к девчонкам мне показалась такая радость неприличной. (13) Хотя, конечно, и приятно...\n— (14) Это он стесняется, — громко сказал мой папа, оправдывая мою сдержанность.\n (15) С тех пор живёт в душе острое и яркое воспоминание: знойное лето, в сверкающих солнечных лучах горит поставленная на просвет сочная изумрудная листва... (16) Посредине аллеи словно взлетает девчонка в зелёном сиянии и мне рукою машет.\n (17) С Таней мы попали в один класс и проучились вместе десять лет. (18) Но так ни разу толком и не поговорили. (19) Я посматривал на неё с таким чувством... (20) Словно знал про неё какую-то тайну: вспоминал, как она меня тогда в парке звала.\n (21) Таня расцветала. (22) Большие, ясные глаза её сияли драгоценным карим цветом. (23) На щеке, у губы, у неё была родинка — очень милая, какая-то родная. (24) Родинка — смешное слово: будто бы Родина, только маленькая...\n (25) Таня стала прекрасной гимнасткой, занимала первые места на соревнованиях в нашем городе. (26) Правда, я так ни разу и не удосужился сходить на её выступления...\n (27) Я почему-то сразу зачислил Таню в категорию лучших девчонок: душевных, прекрасных, наделил её лучшими качествами — и потерял к ней всякий интерес. (28) В старших классах у меня возникли важные задачи: олимпиады по математике, подготовка в институт... (29) Потом я поступил в институт и на каникулах встречался с одноклассниками, видел Таню и даже как-то написал ей письмо.\n (30) В ту встречу мы с ней почему-то заговорили о листьях на деревьях, и тогда я нашёл стихотворение японского поэта о прожилках на листьях, о том, как он с детства любил эти прожилки рисовать и вот теперь с удивлением разглядывает их в старости. (31) Мне показалось, что Тане это будет интересно, и я ей это стихотворение переписал...\n (32) Потом я долго не приезжал домой, не видел её, только слышал, что она не выходит замуж, а все предложения отклоняет. (33) А потом вышла и работает сейчас тренером по гимнастике, маленьких девочек воспитывает в каком-то тихом городке.\n (34) Сейчас я почему-то часто о ней вспоминаю. (З5)Однажды учительница нам сказала на классном часе:\n— А сейчас перед вами выступит чемпионка нашего города по гимнастике...\n (36) И выскочила из-за двери Таня в трико и начала куролесить между рядами: ходить колесом, делать стойку на руках, а под конец уселась у доски на шпагат — с гордо отставленной головой. (37) Осанка у неё всегда была прекрасной...\n (38) А когда закончила скакать, отдышалась и запела песню — громко, ясно, высоким голосом, обводя всех своими драгоценными глазами. (39) Я подумал: Таня — настоящая красавица! (40) И отвёл глаза.\n (41) Почему-то мне казалось, что это всё Таня делает специально для меня.\n (42) Наверное, я страдал тогда манией величия, ведь я занимал первые места на олимпиадах по математике» (43) Теперь я знаю, что хорошие песни относятся очень лично к каждому:\nХоть та земля теплей,\nА родина милей,\nМилей — запомни, журавлёнок, это слово!\n (44) Таня. (45) Так и осталась в детстве моём эта светлая тайна. (46) Почему она кричала так радостно тогда, когда увидела меня в парке?\n(По Ю. Нечипоренко)
Сочинение: [В] «Так и осталась в детстве моём эта светлая тайна». Именно в этой фразе  из предложенного мне текста русского прозаика Ю.Д.Нечипоренко   сформулирован   вопрос, волнующий автора: может ли воспоминание детства остаться в душе на долгие годы?

[С] Чтобы привлечь внимание читателя к этой проблеме, автор описывает  детские ощущения героя, чувства, которые испытал он, увидев девочку Таню. «Знойное лето, сверкающие солнечные лучи, девчонка в зелёном сиянии»- эти детали помогают автору показать, насколько острыми и яркими были эмоции ребёнка. Интересно, что центральное место в тексте занимает повествование героя-рассказчика о жизни Тани: о том, как проучились они вместе десять лет, как стала она «прекрасной гимнасткой,  вышла   замуж и работает тренером». Это перечисление событий из жизни девочки убеждает читателя в том, что детское впечатление, если оно яркое, пронзительное,  может  «не отпускать»  интерес к кому-то на протяжении всей жизни. Анализируя причины, по которым детство обладает подобной властью,  Ю.Нечипоренко обращает наше внимание на рассуждение героя о значении слова «родинка»: «Родинка — смешное слово: будто бы Родина, только маленькая...» Автор объединяет понятия «детство», «Родина», наполняя особым смыслом воспоминания детства.

[С] Позиция автора не вызывает сомнений: Ю.Д.Нечипоренко уверен, что  впечатления  детства обладают особой силой, способны  надолго остаться в душе.   Так случилось с главным героем текста,   от лица которого  в финальном предложении автор пишет: «Так и осталась в детстве моём эта светлая тайна».

[С] Тот вывод, к которому приходит в ходе своего повествования Ю.Д.Нечипоренко, понятен и близок мне: впечатление, полученное в детстве, способно  не только надолго остаться в памяти, но и  повлиять на дальнейшую жизнь человека.

[С] Чтобы обосновать свою точку зрения, мне хотелось бы обратиться к рассказу Т.Кудрявцевой «Детский Дом. Лёка». В центре нашего внимания - восьмилетняя девочка, оставшаяся в войну сиротой. Одним из ярких впечатлений нелёгкого детства ребёнка оказалась   встреча  с беспомощным голодным пленным немцем. Читая о том, как отдаёт ему  героиня  свой сухарь, как жаль ей несчастного человека, мы понимаем, что милосердие замечательного  врача Ольги Ивановны Громовой берёт начало в блокадном детстве героини. 

[С] Убедиться в том, что детство – исток наших побед и поражений, можно, прочитав  роман И.А.Гончарова  «Обломов». Перед нами   помещик Илья Ильич, ведущий праздный образ жизни. В детстве всё за него делали дворовые, нянька, Захарка, и забот не было.      Эти яркие впечатления послужили примером для дальнейшей жизни Ильи Ильича. Мы видим, что Захар надевает Обломову чулки, как и в детстве, помещик позволяет себе спать и до обеда, и после него, как это было принято в деревне.   И.А.Гончаров убедительно показывает, что детские мечты Илюши о чудесном месте, где никто ничего круглый год не делает, герой реализует во взрослой жизни, лёжа на диване и сожалея, почему «жизнь не сказка, а сказка не жизнь». Жизнь Обломова-пример того, какую роль могут сыграть детские впечатления в становлении человека.

[З] Текст  Ю.Д.Нечипоренко, безусловно,  обращён к каждому из нас. Поставив себя на место главного героя,  понимаешь, как много может дать детство, если оно наполнено яркими, полезными впечатлениями.
</s>
<s>Тема: (1)Как же я всё-таки выбрал то образование, которое в итоге получил, и другого у меня нет? (2)Я помню процесс выбора и помню все возможные варианты. (3)Весело об этом вспоминать. (4)Очень весело. (5)Бабушка с дедушкой, по отцу, были у меня биологами. (6)А если точнее, ихтиологами. (7)Сызмальства мне давали листать большие тома «Жизнь животных», где было много картинок и фотографий. (8)Больше всего мне нравился том с насекомыми.\n\n(9)Как сейчас помню, притащу я найденного во дворе и быстро замученного детской заботой полудохлого жука, червяка или бабочку домой, и все умильно охают:\n\n— Вот! (10)Наша порода! (11)В нас пойдёт! — гордо говорил дед. (12)В школе сразу стало ясно, что меня к точным наукам не тянет. (13)Я учился очень и очень средне. (14)Радовал родителей хорошими оценками редко, а главное, не чувствовал азарта эти оценки получать. (15)Мама говорила мне, что если я продолжу так учиться, то стану дворником. (16)Иногда мне обещали, что я стану грузчиком.\n\n(17)Это случалось, когда мы шли, к примеру, мимо овощного магазина, а рядом с этим магазином таскал ящики какой-нибудь скрюченный и несчастный мужичок в синем грязном халате.\n\n(18)— Вот, — говорила мама серьёзно, — будешь учиться, как учишься, будешь так же работать грузчиком, — мама при этом указывала мне на самого грузчика.\n\n(19)Выражение же лица отца во время маминых слов было таким, что я догадывался, что он сомневается в том, что мама говорит правду. (20)Короче, профессии дворника и грузчика как перспективные мною никогда не рассматривались.\n\n(21)Когда я учился в более старших классах, родители уже преподавали в высшей школе. (22)Но алгебра, геометрия и физика были самыми тёмными для меня предметами. (23)Родители даже и не намекали, а сами понимали, что по их стопам я пойти не смогу.\n\n(24)Не знаю, чего я хотел. (25)Ничего определённого. (26)Мне хотелось быть студентом. (27)Хотелось весёлой интересной жизни, хотелось, чтобы учиться было не очень трудно и не очень скучно.\n\n(28)В Кемеровском университете были разные факультеты. (29)Все факультеты устраивали дни открытых дверей для будущих студентов. (30)И я стал ходить на все факультеты. (31)Надо было что-то решать! (32)От этого становилось страшно и даже жутко. (33)Уже стоял март, и времени на раздумья практически не осталось.\n\n(34)На факультет русской филологии я думал тогда даже не ходить. (35)В школе я русский язык как предмет не любил. (36)А тут опять склонения, падежи… (37)Не хотел я изучать русский язык. (38)Да и изучение литературы было сильно для меня связано с изложениями и сочинениями на скучные и далёкие от меня темы. (39)Но, так или иначе, в апреле я потащился осмотреть последний, возможный в моей жизненной ситуации и в моём городе, не осмотренный ещё, вариант учёбы, профессии и пути.\n\n(40)Нас собралось человек тридцать-тридцать пять. (41)Только барышни, тихие какие-то, многие в вязаных шапочках. (42)Я был единственным в мужском роде.\n\n(43)В зал вошёл немолодой человек, ростом чуть выше среднего, крепкого телосложения и крупной очень кудрявой головой, которая при всей его кудрявости была очень хорошо подстрижена. (44)Волосы его когда-то были чёрными, как уголь, но теперь их украшала отчётливая седина. (45)Вся его одежда была как из кино, а не из местных магазинов или с местного рынка. (46)Всё это ему очень шло и очень нравилось мне.\n\n(47)— Здравствуйте, — сказал он тихо, но отчётливо, и у меня возникло желание встать. (48)— Простите, что заставил вас ждать.\n\n(49)Для меня наша встреча — это полная неожиданность: дело в том, что мой коллега, который готовился встретиться с вами, заболел, и меня попросили вас развлечь и, если получится, увлечь, — тут он хохотнул. (50)— Простите за невольную рифму.\n\n(51)Мы затихли совершенно и не сводили с него глаз.\n\n(52)— Да, позвольте представиться, меня зовут Михаил Николаевич Дарвин, — из дальнего угла раздался хохоток. (53)— Вполне понятная реакция, — тут же сказал Михаил Николаевич Дарвин.\n\n(54)— И если вы полагаете, что вы оригинальны такой реакцией на мою фамилию, то поспешу вас разочаровать: вы неоригинальны. (55)Я работаю здесь в университете доцентом кафедры теории литературы. (56)Так что, боюсь, что с тем самым Дарвиным мы, в смысле научных интересов, даже не однофамильцы.\n\n(57)Я хохотнул, и стоящий перед нами Дарвин тут же нашёл мои глаза и едва заметно улыбнулся мне.\n\n(58)— Вы, как я понимаю, интересуетесь тем, как поступить к нам на филологический факультет и чем, если поступите, мы будем здесь заниматься. (59)А если вы нашли время и пришли сюда, то ваше любопытство совсем не праздное. (60)Это уже само по себе вызывает уважение. (61)Чем же мы будем заниматься с вами на филологическом факультете? (62)Книжки будем читать! (63)Мы будем много читать книг. (64)Вот вы поступите, и мы с первого курса начнём читать книги. (65)Читать, читать и читать. (66)Представляете, сколько книжек с античных времён и по сегодняшний день написали люди?! (67)Вот мы и будем их читать. (68)Не все, конечно, в основном, самые лучшие! (69)Мы будем делать это не просто так, а профессионально. (70)А ещё мы будем обсуждать прочитанное. (71)Будем пытаться понять и разобраться, зачем её писатель написал, как он её написал, кто такой этот писатель и что такое эта книжка.\n\n(72)Летом я поступил на филологический факультет.\n\n(73)Мы много общались с Михаилом Николаевичем. (74)Впоследствии он стал моим научным руководителем. (75)С ним всегда было интересно и просто. (76)Теперь он живёт и работает в Москве. (77)Выглядит отлично. (78)Встречаемся мы редко, но всегда с удовольствием.\n\n(79)По стопам дедушки и бабушки я не пошёл, биологом не стал. (80)Но я думаю, и мне весело об этом думать, что им забавно было бы знать, что учился я у Дарвина.\n\n(По Е. Гришковцу)
Сочинение: [В] В современном мире столько интересных профессий. Более того, с каждым годом их становится всё больше. Очень часто подрастающее поколение не может решить, чем стоит заниматься, чтобы получать удовольствие от работы. Именно над проблемой сложности выбора профессии рассуждает в тексте Е. Гришковец. 

[С] В центре внимания рассуждения героя-рассказчика о том, как проходил процесс выбора профессии. В детстве на его результат попытались повлиять родственники: «...мне давали листать большие тома...». Когда главный герой притаскивал жуков домой, дедушка говорил: «Вот! Наша порода! В нас пойдёт!».

[С] Ситуацию осложняло не только незнание того, чем хочет заниматься геройрассказчик по жизни, но и плохая успеваемость в школе, а ещё время,
которого до поступления практически не осталось. Так получилось, что
главный герой пошёл на день открытых дверей филологического факультета,
но русский язык он не любил. Вместо ожидаемых падежей и склонений его
ждали книги и невероятный преподаватель: «Впоследствии он стал моим
научным руководителем. С ним всегда было интересно и просто». Таким
образом, жизнь наделила героя тем, что нужно именно ему, ещё она показала,
что стоит идти туда и пробовать то, в чём нет уверенности вообще.

[С] Позиция автора выражена чётко: выпускнику школы при выборе профессии
стоит слушать только себя, но, к сожалению, далеко не каждый знает точно,
кем он хочет стать.

[С] Я согласна с позицией автора. Более того, считаю, что стоит очень
ответственно относиться к данному выбору, потому что этим занятием нужно
будет заниматься всю свою жизнь. На моём опыте немало людей, которые
слушают при поступлении родителей, но не себя, а потом становятся
несчастными, работая не там, где хотели.

[З] Таким образом, можно сказать, что выбор профессии — это очень
ответственно, поэтому я могу лишь посоветовать подумать много раз, прежде
чем поступать на тот или иной факультет.
</s>
<s>Тема: (1) Однажды Архимед сел в ванну и вдруг почувствовал, будто стал легче. (2) Он и раньше садился в ванну, и многие до него делали то же самое. (3) Но до этого исторического случая никому и в голову не приходило, что тело, погружённое в жидкость, теряет в своём весе столько, сколько весит вытесненная телом жидкость. (4) Архимед удивился. (5) Когда он удивился – он задумался. (6) А когда он задумался – он открыл великую тайну природы.\n (7) Может быть, всё это происходило и не так. (8) Но факт остаётся фактом: закон Архимеда существует, и те, кто получает «двойки» за незнание его, могут это подтвердить.\n (9) Мне кажется, что все открытия происходят оттого, что люди неравнодушны. (10) Что они умеют удивляться.\n (11) Скажем, сидел себе Ньютон в саду. (12) Смотрит – упало яблоко. (13) Ну, упало и упало. (14) Подыми и съешь. (15) Никого не удивляло это никогда. (16) А Ньютон удивился: «Почему это оно упало?» (17) Удивился, задумался и открыл закон всемирного тяготения.\n (18) Конечно, всё это гораздо сложнее. (19) Всё это требовало огромного труда, огромных знаний. (20) Я рассказываю об этом так несложно потому, что это, наверно, тебе известно. (21) И потом я хочу сказать, что, если ты не умеешь удивляться, если ты равнодушен, скучно тебе будет жить на свете.\n (22) Если бы люди не умели удивляться, я прямо не знаю, что с ними было бы. (23) Они ничего бы не придумали и ничего бы не открыли. (24) Они не умели бы выращивать хлеб, летать в космос. (25) И, кроме того, они не умели бы создавать музыку, сочинять стихи, рисовать картины.\n (26) Вот идёт в лесу человек. (27) Слышит: поют птицы. (28) Ну, поют и поют, эка невидаль! (29) А иной удивится: очень необыкновенно и сладко поют. (30) И задумается...\n (31) А другой человек удивится краскам и цветам природы. (32) И начнёт сам пробовать сочетать эти краски. (33) Получается картина.\n (34) Третий, слушая человеческую речь, вникая в разговоры людей, вдруг удивится, как увлекательно и точно или, наоборот, нудно и неверно люди излагают свои мысли. (35) И сам начинает думать над словами, пробовать их в разных сочетаниях, строить из них предложения, примерять к действительности, искать самые точные и нужные слова.\n (36) Конечно, есть люди, которых ничто не удивляет. (37) Они смотрят на мир как-то однобоко: чего бы покушать в этом мире или чего бы присвоить? (38) У них явные расхождения с Ньютоном. (39) Они бы это яблоко просто сжевали без всякого всемирного тяготения. (40) Они берут волшебный ковёр-самолёт и прибивают его на стенку, чтоб не летал. (41) Они цветами корову накормят, птицу и перья ощиплют, а что касается слов, так они ни разу не обратят внимания на то, о чём болтают.\n (42) Очень скучные люди. (43) Прямо жалко их и даже как-то стыдно за них.\n (44) А ты попробуй удивиться. (45) Всё в этом мире непросто. (46) Всё находится во взаимосвязи. (47) Поэтому существуют прекрасные вещи и прекрасные сказки. (48) Поэтому существуют мечты и реальность.\n (49) Поэтому существуют дружба и борьба. (50) И настоящая музыка, и настоящая живопись, и настоящие стихи.\n (51) И поэтому люди бывают счастливы.\n (52) Жизнь удивительна. (53) И люди тоже удивительны. (54) И каждый, если бы захотел, мог бы увидеть и узнать в тысячу раз больше, чем знает и видит.\n(по Л.И. Лиходееву)
Сочинение: [В] Одни люди проявляют ко всему равнодушие, и их ничто не увлекает. Другие же способны восхищаться окружающим миром и искренне удивляться ему. А важно ли человеку уметь удивляться? 

[С] Размышляя над этой проблемой, Л. И. Лиходеев рассказывает о том, как великие учёные приходили к важнейшим открытиям. "Однажды Архимед сел в ванну и вдруг почувствовал, будто стал легче. Архимед удивился. Когда он удивился – он задумался. А когда он задумался
– он открыл великую тайну природы", - пишет автор. Более того, Л. И.
Лиходеев, развивая свою мысль, рассуждает о том, как не только научные, но
и прочие достижения человека стали возможными благодаря удивлению:
"Если бы люди не умели удивляться, я прямо не знаю, что с ними было бы.
Они ничего бы не придумали и ничего бы не открыли. Они не умели бы
выращивать хлеб, летать в космос. И, кроме того, они не умели бы создавать
музыку, сочинять стихи, рисовать картины".

[С] Несомненно, Л. И. Лиходеев считает, что способность удивляться очень
важна для любого человека. Сложно не согласиться с мнением автора.
Действительно, едва ли человек смог бы достичь чего бы то ни было, если бы
не умел испытывать удивление.

[С] Подтверждение тому можно найти в произведении Ирвинга Стоуна "Жажда
жизни". В нём описывается жизненный путь Винсента Ван Гога - одного из
величайших художников всех времён. Пожалуй, главной отличительной чертой
Винсента была способность находить удивительное в обыкновенных явлениях
природы. Он глубоко чувствовал мир вокруг себя, видел то, что не было
доступно остальным людям. Своё удивление и свои чувства он изливал на
холсте, благодаря чему мы теперь имеем возможность наслаждаться
необыкновенными работами художника, которые навсегда оставили глубокий
след в искусстве.

[С] Кроме того, человеком, умеющим по-настоящему удивляться, является Илон
Маск. С его судьбой знакомит читателя Эшли Вэнс в произведении "Илон
Маск: Tesla, SpaceX и дорога в будущее". С самого детства будущий
предприниматель был глубоко увлечён разными науками, среди которых
выделялась любовь к космосу, загадки которого вызывали в нём неподдельное
удивление. Они настолько завораживали Илона, что он уже в юном возрасте
строил смелые планы по колонизации Марса. Прошли годы, теперь Маск
основал компанию с мировым именем, изменил космическую индустрию и
всерьёз намеревается отправить человека на Марс.

[З] Таким образом, действительно, важность способности удивляться сложно
переоценить, ведь во многом именно она является определяющим фактором,помогающим человеку менять мир вокруг
</s>
<s>Тема:  (1) В тринадцать лет я впервые прочел \"Анну Каренину\". (2) Война подкатила к самому Туапсе. (3) Сухуми несколько раз небрежно бомбили, и мы с мамой и сестрой переехали в деревню Атары, где жила мамина сестра. (4) Мы наняли комнату у одной соломенной вдовушки, нам выделили землю под огород, где мы выращивали тыквы, дыни, помидоры и другие не менее изумительные по тем временам овощи. (5) В этом доме я случайно обнаружил книгу Толстого и прочел ее, сидя под лавровишней в зеленом дворике.\n (6) Разумеется, навряд ли я тогда понимал многие особенности этого романа, но главное понял. (7) Это видно из того, что я был потрясен так, как никогда не бывал ни до, ни после чтения этой книги. (8) Дня три я ходил как пьяный и мычал какой-то дикарский реквием по поводу смерти героини. (9) И без того не склонный усердствовать лопатой и мотыгой, в эти дни я даже не откликался, когда мама и сестра звали меня на огород. (10) Опалывать глупые тыквы, когда мир вместе с Анной Карениной раздавлен под колесами паровоза?! (11) Я шагал по селу, и траурный шлейф реквиема развевался за моей спиной. (12) К сожалению, этот шедевр погиб навсегда по причине моей музыкальной безграмотности, а также отсутствия музыкальной памяти. (13) Впрочем, возможно, я его вспомню, когда начну впадать в детство, из которого никак не могу до сих пор выпасть.\n (14) Вспоминаю впечатления, которые я вынес от того первого знакомства с \"Анной Карениной\". (15) Было жаркое лето, и я скучал по морю. (16) Мелкие деревенские ручьи, где невозможно было всплыть, не утоляли мою тоску. (17) И вот, может быть, поэтому во время чтения я испытывал приятное чувство, как будто плыву по морю. (18) Впервые я читал книгу, под которой не мог нащупать дна. (19) Каким-то образом возникло ощущение моря. (20) Незнакомые сцены усадебной жизни воспринимались как родные. (21) Хотелось к ним. (22) Хотелось посмотреть, как аппетитно косит Левин, побывать с ним на охоте, поиграть с его умной собакой, посидеть с женщинами, которые варят варенье, и дождаться своей доли пенок. (23) Это был роман-дом, где хочется жить, но я еще этого не понимал. (24) Читаешь \"Войну и мир\", и мгновениями кажется, что автор стыдится непомерности своих сил, то и дело сдерживает себя, роман развивается в могучем, спокойном ритме движения земного шара. (25) Полный лад с собственной совестью, семьей, народом. (26) И это счастье передается читателю. (27) И что нам каторжные черновики! (28) Тургенев в одном письме раздраженно полемизирует с методом Толстого. (29) Он говорит: Толстой описывает, как блестели сапоги Наполеона, и читателю кажется, что Толстой все знает о Наполеоне. (30) На самом деле он ни черта о нем не знает. (31) Наполеон – мировоззренческий враг Толстого. (32) По Толстому, обновить человечество можно, только если человек, сам себя воспитывая, освободит себя изнутри. (33) Именно этим Толстой и занимался всю жизнь. (34) По Толстому, только так можно было и нужно было завоевывать человечество.\n (35) И Толстой, как новый Кутузов, изгоняет Наполеона из области духа. (36) Поэтому, по Толстому, Наполеон — это огромный солдафон и судить о нем незачем выше сапога. (37) Пускать в ход собственный могучий психологический аппарат даже для отрицательной характеристики Наполеона Толстой не намерен. (38) Он боится этим самым его перетончить. (39) По Толстому, сложность зла есть надуманная сложность. (40) В Наполеоне Толстого никакого обаяния. (41) Словно предчувствуя трагические события двадцатого века, он пытается удержать человека от увлечения сильной личностью, от еще более кровавых триумфаторов.\n(По Фазилю Искандеру)
Сочинение: [В] Книга - это кладезь знаний.Она может вызывать различные чувства у человека, помогает найти ответ на давно мучившие вопросы. 

[С] Автор поднимает проблему роли книги в нашей жизни. Ф. Искандер повествует нам о эмоциях и чувствах рассказчика после прочтения романа "Анна Каренина". "Я был потрясен так, как никогда не бывал". Книга повлияла на рассказчика, и он даже начал представлять художественные образы, читая произведение: "возникло ощущение моря, хотелось посмотреть как аппетитно косит Левин". Писатель обращает наше внимание на то, что Толстой в своём романе-эпопея "Война и мир" акцентирует внимание на таких важных качествах, как совесть, народ, семья. Автор утверждает, что сделать человечество другим можно только если человек будет заниматься самовоспитанием и построением себя изнутри. Интересно наблюдать, как Толстой характеризует героев. Образ Наполеона - "огромного солдафона", судить которого" незачем выше
сапога", выбран не случайно, таким образом автор пытается предупредить
влияние сильной личности.

[С] По мнению автора, роль книг в нашей жизни огромна. Они помогают людям
разобраться в себе, поразмышлять о судьбах героев.
Я согласна с мнением писателя. Действительно, книга-это не просто
написанный текст, это история человека, красот природы, рассказы о
животных. Каково жанра она была не была, всё равно после прочтения мы
испытанием бурю эмоций. В подтверждение вышесказанному приведу два
литературных аргумента.

[С] Невольно вспоминается произведение В. Распутина "Живи и помни". Андрей
Гуськов дезертирует с армии, подставив своих боевых товарищей. Его жена,
найдя мужа, носит ему еду. Андрей эгоистичен, он не хочет появляться в
семье, его не волнует то, что испытывают его близкие.Даже самоубийство
Настасьи не влияет на героя. Данное произведения показывает, как низок
бывает человек, насколько он не уважает себя и близких.

[С] Вторым аргументом может служить роман-эпопея Л. Н. Толстого"Война и
мир". Князь Андрей Болконский - это пример сильной личности. У него
нелёгкая судьба:жена умирает при родах, он разочаровывается в своих
честолюбивых помыслах о Тулоне, один растит маленького Николеньку, но
Андрей не ломается под обстоятельствами он остаётся таким же нравственно
прочным человеком.

[З] Таким образом, могу сделать вывод: книга - это большая энциклопедия
жизни, в которой каждый может найти частичку себя.

</s>

